---
title: 上市公司并购方案框架
date: 2021-10-5 10:31:08
updated: 2022-4-30 16:31:00
tags:
 - 投资
 - 基金
 - 公司
 - 并购
 - 方案
categories:
 - 投资思考
---

最近做了有几笔上市公司并购方面的案子，对上市公司进行产业并购的路子也做了很多的分析，一般来说作为基金或者作为财务顾问，最初和并购双方交流的时候心里实际上都该有一个谱。对产业双方来说，显而易见的关于财富的增长是最有说服力的。需要我们在短时间内拿出一个并购方案框架。不一定要求很精准，因为还需要深入以后进行更细致地调整。但必须有根据，有案例，有数据。
<!--more-->
## 一、交易双方基本情况上市公司收购的份额：一般都是整体收购。

1. 上市公司基本情况：股权结构、业务、财务等情况
2. 交易对方基本情况：股权结构、实际控制人、业务
3. 交易标底基本情况：交易对方所持有的股权、业务、财务情况

## 二、交易对价

1. 关键是需要举例说明资本市场上近两年已经发生的交易情况。用表格形式来整理这个阶段，最重要的结果是得出类似并购标的的市盈率、市净率或者其他估值标准
2. 交易对价。给予标的合理的交易估值，主要是能合理解释。
## 三、交易方案
1. 现金购买
2. 发行股份购买
> 如果要对发行股票购买资产中的新股确定股价的，确立可以某个具体日期为参考点，一般是20日交易对价的90%来发行股票。（以首次董事会决议公告日、股东会决议公告日的20天，60天，120天的交易对价的90%）
3. 混合方式
4. 并购资产是否需要要募集配套资金？
## 四、交易后股票市场预期涨幅
1. 对交易后的上市公司进行重新估值，这部分包括两个内容：
   - 原上市公司的市值和业务上市公司原有业务的市值新业务。上市公司原有业务可以以目前的市值来预计，也可以按照上市公司预测利润为基数来估计得出预估数值。
   - 并购标的的市值上市公司新增业务按照市场上类似上市公司平均市盈率，并结合市场情况给出预测市盈率结合标的公司承诺利润给出相应估值。
   - 同行业并购那么可以按照一个部分来合并考虑。
2. 股价增长预期不考虑配套融资上市公司原股本为x，本次并购完成后y，上市公司的总股本应该增长为x+y，由此计算，上市公司的预期股价。如果考虑配套融资，由于配套资金的募集到位充实，上市公司资本金将极大的促进上市公司各项业务的开展，经营业绩将进一步提升，股价将进一步增长。由此可以计算出，未来三年市值及股价增长预期。
3. 大股东的财富效应。
## 五、交易完成后关于上市公司治理结构的约定
1. 上市公司董事会一般来说，上市公司原有管理层提名人数应占多数，否则，可能被怀疑控制权发生变更。但由于并购了新业务，可以让标的公司提名部分董事，其中包括一名新业务行业懂事。为了董事会稳定，可以将9人董事会扩展到13人。
2. 标的公司董事会一般来说都是可以安排五人，并且为了不影响标的公司的承诺业绩，原则上由标的公司提名多数董事会成员，上市公司推荐少数，同时任命一名财务总监，由上市公司推荐。
## 六、关于标的交易对价调整
1. 业绩奖励根据现有上市公司并购重组案例，同时结合三年承诺业绩表现，对业绩承诺人进行交易对价调整的措施。交易对价调整多以超额业绩奖励的形式体现，调整的范围可以根据谈判结果确定，一般来说，调整幅度应不大于交易对价的20% 。
2. 业绩承诺
业绩承诺作为一项风险防范机制,已经成为上市公司并购重组的一项重要的制度安排。