---
title: 城投公司的产业基金模式
date: 2021-02-18 10:31:08
updated: 2021-4-30 16:31:00
tags:
 - 投资
 - 基金
 - 公司
categories:
 - 投资思考
---

## 城投设立产业基金的好处

的确，如果能很好地利用基金的专业管理模式，那么：

- 一是能放大地方资金的杠杆效应；
- 二是能完善联结机制，对接项目实体，精准发力引入优质项目落户当地；
- 三是能发挥引入的公司或项目团队创新创业激情，快速实现成果转化。
<!--more-->
对比传统的通过融资进行基础设施投资，利用土地、税收等优惠政策进行园区打造和招商的模式，由城投公司出资引入基金的模式，充分利用了国有公司的融资便利性，加上产业基金等配套业务的发展，可将其打造成本地的资本运作平台；更重要的是还能够利用参与的基金通过并购带动产业引入本地，并最终实现带动地方产业集聚和经济发展的目的。

## 产业基金管理人要求

以某市产业基金招标子基金管理人相关条件为例，看看需要的条件、要求和程序：
> 市产业引导基金（以下简称引导基金）是指由市政府设立并按照市场化方式运作、专业化管理的政策性基金，主要通过参股或合伙方式，以与其他资本合作发起的形式，设立或增资各类投资基金，引导基金以参股或合伙方式投资的基金统称为引导基金的子基金。引导基金实行决策与管理相分离的管理体制，按照科学设计、政府引导、市场运作、规范管理、防范风险的原则进行运作。引导基金侧重投资于我市主导产业和新兴产业，“专精特新”、技术型、科技型等中小企业，骨干企业战略并购重组，培育和扶持我市优势产业。

### 拟设子基金相关规定

1. 拟设子基金主要投向食品加工、石油化工、海洋经济、装备制造、冶金新材料、文旅康养、特色现代农业、电子信息、医药健康、新能源、数字服务等领域。
2. 拟设子基金应在漳州区域内注册，并约定投资于主投领域的比例不低于子基金募集规模的 60%。且投资于辖内企业的资金不低于引导基金对该子基金出资额的 1.2 倍。
3. 引导基金根据各子基金的投资行业等具体情况确定对各子基金的出资额，最高不超过子基金注册资本或承诺出资额的 40%，子基金的出资人除引导基金以外，原则上其他出资人数量在 3 个以上（含 3 个）并应为具备一定风险识别能力和承受能力的合格投资者。
4. 拟设子基金对单个企业的投资原则上不超过被投资企业总股本的 30%，且不超过子基金注册资本或承诺出资额的 20%。
5. 子基金全部出资在 3 年内到位，所有投资者均需以货币形式出资。
6. 拟设子基金的存续期最长不超过 10 年。引导基金参股子基金形成的股权或财产份额，可根据各参股子基金投资协议约定的退出方式实现退出。

### 总结一下对子基金几个具体要求

1. 投向
2. 注册地、主投领域、辖内投资比例
3. 子基金出资比例、其他投资人数量
4. 子基金投资比例
5. 出资到位时间、形式

### 基金管理机构条件

1. 基金管理机构具有国家规定的基金管理资质以及行业主管部门颁发的相关资质证书，已在中国证券投资基金业3协会完成私募投资基金管理人登记备案。
2. 管理团队稳定，专业性强，具有良好的职业操守和信誉，具备严格合理的投资决策程序、风险控制机制以及健全的财务管理制度。3、
3. 基金管理机构实缴资本不低于 1000 万元，有参与设立并管理总规模不低于 3 亿元的股权投资基金的管理经验。
4. 核心管理团队内不少于 2 名具备 3 年以上股权投资或相关投资经验的专职高级管理人员，至少主导过 2 个以上股权投资的成功案例。
5. 基金管理机构具备较强的资金募集能力，能在规定期限完成资金募集工作。
6. 基金管理机构已储备一定数量的拟投资项目。
7. 基金管理机构及其工作人员无违法违纪、无司法机关和行业行政主管机关处罚等不良记录。
8. 基金管理机构应参股或认缴子基金份额，且实缴出资额不得低于子基金总额的 1%。

### 申报材料清单

1. 企业社会统一信用代码（复印件加盖公章）。
2. 证券投资基金业协会基金管理人备案证明。
3. 过往管理经验，参与设立和管理股权投资基金的成功经验。提供 2 个以上成功案例简介，包括投资周期和年化收益率等。
4. 需提供基金管理机构募集能力和符合合格投资者条件的承诺函，或管理机构兜底的出资额承诺；或提供社会出资人出具的出资承诺函（若有）。
5. 基金管理机构核心管理团队简介。
6. 子基金设立方案。
7. 拟投资项目储备。

### 参考过去的新闻报道

> 据中国经济网2020-12-15报道：
> 近日，台州、洛阳等地城投公司陆续成立产业投资基金。
> 中诚信国际研究院统计显示，截至目前，存续期内的城投债规模合计为10.15万亿元，债务压力较大的同时，城投公司普遍还存在盈利能力偏弱等经营问题。
> 那么，城投公司“瞄准”产业投资基金，是为了短期利益还是为长期转型做打算？ 投资基金是否会成为下一个城投转型风口？台州市城市建设投资发展集团有限公司（以下简称“台州城投”）负责人在接受《中国经营报》记者采访时表示，“公司成立股权基金，短期来看，还是为了实现盈利。不过从长远转型来看，股权基金会成为城投公司的一个发展板块，逐渐置换不赚钱的业务，成为新的盈利增长点。”
> **发展产业基金**
> “对于传统城投公司来说，资产质量下降、经营回报率低、融资渠道较窄等属于普遍存在的问题。”
> 记者注意到，近期洛阳城市发展投资集团有限公司（以下简称“洛阳城投”）与河南一家基金管理公司签署总规模100亿元的新基建投资基金合作协议，根据公开报道，该产业基金用于破解融资瓶颈。而今年12月，台州城投成立了10亿元的股权投资基金，将以市场化运作的模式投向新兴产业项目和拟上市企业股权与上市公司再融资。
> 虽然洛阳城投和台州城投成立产业基金的意图不尽相同，但是两家均面临着城投行业普遍存在的发展问题，即偿债压力较大、自身盈利能力偏弱。据Wind显示，洛阳城投2020年中报的净利润为-1.32亿元，而三季度为1.35亿元，净利润一度出现波动。洛阳城投2020年中报和三季度显示公司的现金流为-10.67亿元和-4.8亿元。此外，洛阳城投一年内的债务余额为57亿元，偿债压力较大。
> 台州城投也同样存在一定的经营压力。Wind数据显示，截至今年二季度，台州城投的净利润为-9132.97万元，而2019年二季度为1.18亿元。除了出现净利润下滑外，台州城投未来五年之后还有50亿元的债务需要偿还。
> 对于上述公司的经营现状，中证鹏元评级分析师吴志武分析认为，“对于传统城投公司来说，资产质量下降、经营回报率低、融资渠道较窄等属于普遍存在的问题。尤其是切割城投公司的政府信用背书之后，城投公司更需要通过转型寻找新的融资渠道和经营增长点。此外，城投公司业务以公益性、准公益性业务为主，需要推动经营业务转型增强造血机制。但是，此前城投公司因为冒然进军其他行业参与竞争而败下阵来的先例也不少。与其进入不熟悉的领域，不如利用投资的形式布局业务，最终形成产融结合优势提高投资回报率，从而推动经营业务实现转型。”
> > 而正是在城投公司普遍存在“成长烦恼”的背景之下，产业投资基金逐渐成为城投公司谋划的对象。某城投公司负责人对记者直言，“城投公司正在原有业务的基础上不断尝试新业务，比如我们之前尝试共享汽车业务，但是营利状态不佳。目前，公司也准备放弃该业务。产业投资基金犹如一个融资媒介，成为城投公司新的布局板块。”根据中诚信国际研究院统计，截至目前，存续期内的城投债规模合计为10.15万亿元。伴随着城投债总量的扩大，多数城投公司会在未来三到五年迎来偿债高峰，寻求新的融资渠道以及盈利模式，是多数城投公司迫在眉睫的问题。
> 国盛证券分析师杨业伟在接受记者时表示，“**产业投资基金的杠杆恰恰可以撬动社会资本引进城投。**比如，城投公司亦可通过注入小比例的资本金和优先劣后结构化设计，这样就可以实现扩大融资规模的目的。”在杨业伟看来，城投经营倒逼催生产业基金，也在促使有着融资属性的城投转变业务模式，“未来地方融资平台业务模式转型的方向，即从原来的举债投资基础设施，转变为投资实体产业”。
> 此外，记者注意到，目前产业投资基金市场的资金来源也较为宽泛，并购基金、风投、银行理财资金等都可以作为产业基金的资金来源。
> 资管新规出台后，已经明确表示银行理财产品不能够出售有固定收益的产品。那么，对于台州城投进行的股权投资，**一旦出现风险将如何化解？**
> 针对记者的疑问，台州城投负责人认为，“这首先要搞清楚成立股权基金的目的，到底是为了短期纾困，还是为了长期转型做准备。”该负责人直言，“因为原有业务确实存在亏损的问题，加之债务存在压力，促使城投公司需要拓展新业务，寻求‘自救’，所以从短期来看，还是需要通过股权投资来赚钱。”对于如何能够实现盈利，台州城投负责人认为，“目前也处于试水状态，但也经过长期的评估论证，尤其是找到实力相对较强的基金公司作为管理人。”
> 据Wind显示，台州城投在现有业务营收构成中，商品房销售占比57.9%，通行费占比24.09%，以上两部分占据主营业务营收的八成。“虽然营收较高，但是随之的营业成本也较大。这些原有的产业我们也会继续做，但未来的重点方向是股权基金。”在上述负责人看来，股权基金业务将会逐渐“换血”原有产业，成为未来主要的盈利点。
> 从短期来看，一方面存续原有业务，另一方面拿出资金投资，台州城投亦面临不少的资金压力。而发展原有业务，以自身的现金流是不足以支撑的，势必需要继续发债。如果将台州城投比作一座游泳池，未来则有两个“放水管”，一个“放水”偿债，一个“放水”投资，那么，投出去的资金未来能够产生多少价值，能否带来足够的收益回报？ 台州城投负责人告诉记者，“我们在引进投资项目的时候，主要做拟上市公司的股权投资，之前将会做大量的调研，确保风险降至最低。而且，我们初步运作一定仅使用较少的资金撬动更大的资本进行投资，与其他社会资本收益共享、风险共担，有利于降低自身投资风险。未来，如果该业务可以盈利，我们后续还会加追投资。”
> **“股权基金应完全采取市场化运作”**
> 记者注意到，中南地区等地城投公司也相继成立过产业投资基金，但是有部分基金已经处于清算、注销状况。此前，记者也曾就此问题采访，多与公司投资不当等因素有关。针对台州城投股权投资的性质，公司负责人称，“股权基金完全采取市场化运作”。
> 一位城投业内人士也向记者透露，“此前有不少地方政府出资的产业基金，最终效果并不理想。因为城投公司本身具有国企性质，这种基金成立往往让城投缺乏开拓意识。采取市场化运作，更能够符合市场规律。”
> 中国金融智库首席金融学家宏皓认为，如果产业基金能够立足长远发展，则可以逐步解决城投公司资产负债约束问题。“过去绝大多数基建类项目都由地方城投公司负责融资、建设和运营，**城投公司直接融资会造成资产负债表膨胀，提高城投公司的资产负债率，从而影响企业的银行贷款和债券发行。**城投公司通过发起设立产业投资基金，以基金的形式筹集资金，可以实现表外化的融资，降低城投公司的资产负债率。”
> 虽然城投公司成立产业投资基金已成趋势，但在宏皓看来，仍需要注意一些问题。“城投公司虽然有融资的属性，但近年来传统经营思维束缚较深，炒地建房概念根深蒂固，这样城投公司对于产业投资基金‘金融工具’的属性概念认识不深，这样就需要城投公司引进金融、法律相关人才充实队伍。目前来看，参与产业投资基金的城投往往是具有区域影响力和实力的大型平台，但随着产业投资基金这一金融工具在我国投融资领域的作用越来越突出，尤其是目前城投公司融资渠道收窄，对城投公司转型的推进，将会吸引越来越多的城投公司参与产业投资基金。”
