---
title: 20220531做好基金投资的策略1
tags:
  - 基金
  - 投资
  - 交易
categories:
  - 投资思考
  - 基金
comments: true
date: 2022-05-26 20:32:14
updated: 2022-05-26 20:32:14
---
！[基金投资](../images/风景10.png)
最近到一个中学同学那里，边吃火锅边聊起了投资，同学后来是学医的，现在是一个技术水平都很不错的医生了。不过聊到投资时，那就是小白了，给我讲起投资支付宝里的基金，感觉他的投资就是看眼缘，那个名字取得好，就投哪个。当然投资额也不大，连续大半年居然没有亏损，还有盈利。不过遇到我了，想想如果我“指点”下，就算多赚点或者省下几大百，请我喝喝咖啡也好啊。我也正好做两期简单的基金基础投资博客吧。
<!--more-->

## 基金的概念和分类

> 尽管很基础，不过我看很多非专业的不一定能说的出基金究竟是怎么分类的，好像到处都有基金的影子，我们投资的钱也到了政府的产业基金了吗？我们来学习下
**基金**：英文是fund，广义是指为了某种目的而设立的具有一定数量的**资金**。主要包括信托投资基金、公积金、保险基金、退休基金，各种基金会的基金。这是度娘上查到的基金的定义，实际上确实是只要设立了一定目的，都可以叫基金。**基金不是一个机构，也不是一个项目**。
> 实际上，我们常说的“我投资了一个消费类基金”实质上是说的“我把我的钱放到了一个专门目的资金池里了，这个资金池是专门投资消费类公司的”，而不是说“*我*投给了一个消费机构，或者*我*把钱投资给了某个消费项目或者消费公司”。

**基金的分类**

> 如同所有的分类一样，标准不同，分类出来的基金也是不同的。我们简单举例：按地域人可以分为亚洲人、非洲人、南美人；按性别可以分为男人、女人；还可以按年龄分、按身体状况分。基金其实也一样，她也可以按很多方式来分类。我同学就属于基金盲，似乎基金只有一个分类。经常会遇到有人问：私募基金怎么可以投资证券市场呢？这问题让我抓狂。
常见的基金分类标准主要有：募集方式、投资对象、封闭程度、交易场所、设立形式等

- 募集方式：公开募集和私下募集。常说的公募和私募就是这样分的。
- 投资对象：证券投资、股权投资、其它。这是最常见的三大类，每个大类又可以分为几个小类，比如证券投资又可以分为股票投资类、债券投资类、货币投资类等，其它类可以分为红酒投资类、字画古玩投资类等，股权投资类又可以分为天使投资基金、创业投资基金、PE投资基金等等。
- 封闭程度：封闭式基金、开放式基金、一会开一会儿封的基金（开玩笑，不过还真有，很常见）。
- 交易场所：交易所交易的基金ETF、银行柜台交易的基金等。
- 设立形式：公司型、合伙型、契约型。

**基金管理人**，这也是大家常见的一个概念，这个管理人实际上可能是一个**公司**或者就是**某个人**，它就是来管理这些募集来的资金的，就是这个基金管理人按照事先约定的方式使用、管理资金，并向基金持有人报告使用、投资、管理结果。
> 基金投资结果是否够好，实际上很大可能是看你选的**基金管理人**是否靠谱，特别是你将投资的标的选择权交给他以后，你的基金收益和风险基本就看他是否合格，或者尽职尽责了，当然运气可能更重要。

好了，你实际上可以把分类组合起来，就变成了我们常见的基金名称了。当然为了顺口，很多都是简称的。

- 比如“公募沪深300增强基金”，就是指这个基金是一个公开募集的，主要用于投资沪深300股票的基金。
- 比如“易方达上证50指数A”，指的就是**易方达公司**管理的用于投资**上证50股票标的指数**，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪**标的指数表现**的**基金产品**。既然是指数，那它当然比买卖个股的波动要小了。
- 再比如“**易方达消费行业股票型证券投资基金**”，又简称“易方达消费行业股票”，这说明**基金管理人**是易方达基金管理公司，投资标的是**消费行业的上市公司**的股票。
- 又比如“某市**新能源发展产业投资基金**”，这又是什么基金，看起来高大上，我可以买吗？实际上它是该市政府范围内国有机构和合作伙伴设立的专门用于投资新能源产业内相关企业的，**私募股权投资基金**，大伙儿看看就行，一般老百姓也不会去玩儿这基金。

实际上我们老百姓最常投资的基金是公募（股票、债权、平衡型）投资基金。也就是按照监管机构要求，大家只要符合基本条件基本都可以投资的基金，至于怎么投才能多赚少赔呢？我就下一篇文稿给参谋参谋吧。
