---
title: 20220629我的hexo重装和问题
date: 2022-06-29 17:49:47
updated: 2022-06-30 17:49:47
tags:
 - BLOG
 - 网络
 - git
categories:
 - Python&数据分析
 - 网络
---

昨天莫名其妙，在git pull的时候，告诉我什么地方错了，结果参考网络的东西，直接强制pull main分支的内容，但是因为不是专业的，直接忘掉了，我的全部hexo文件是在github的hexo分支中。结果，把静态Blog页面全部clone了下来。今天开始重装hexo。我主要参考了这篇文章。应该可以了，下次可以参考了。

<!--more-->
> 之前写过一篇关于Hexo--在另一台电脑上写博客的博文，当时对hexo并不是很熟悉，稀里糊涂搞好后，便匆匆记录了下来。在今天重装的时候，才发现是自己给自己挖坑了，其实无论是换台电脑写博客或者重新安装都很简单，现在详细说明下，希望能帮到你。
基础环境搭建
安装hexo
电脑中已经安装了git和node.js，直接随便找个文件夹在 git bash 中执行 npm install -g hexo-cli，这一步是安装hexo。
检测hexo是否成功安装，在 git bash 执行 hexo v 看到hexo的版本号就说明安装成功了。
之后创建本地hexo仓库，hexo init <folder> 也可以cd到目标目录，执行hexo init（这里用blog文件夹做说明 hexo init <blog> 或者新建一个blog的文件夹然后执行 hexo init），这一步文件夹内会生成一些基本的文件，这些都是hexo自动部署的，跟git init 同一个道理。
　　然后 执行 npm install hexo-deployer-git --save 安装hexo提供的快速方便的一键部署功能，然后改 _config.yml 中最下面的配置文件：
```
deploy:
  type: git
  repo: <repository url>
  branch: [branch]
  message: [message]
```

> 至此，全部安装工作已经完成，可以在blog的目录下用hexo s测试是否正常。
**ssh生成**
若本机中已经有ssh，直接添加到github的ssh里面即可，本地没有话，先生成 ssh-keygen -t rsa -C "qq-email@qq.com" （执行期间会让选择放置ssh的目录和ssh密码），用文本编辑器打开ssh.pub文件，拷贝其中的内容，将其添加到 github的 Add SSH Key，添加完成后用 ssh -T git@github.com若提示 Hi *****! You've successfully authenticated, but GitHub does not provide shell access.，这就说明与github连接成功了。
**重装和迁移**
**重装**
这个概念跟网上说的，如何在另外一台电脑写博客是一个意思，没有很多繁琐的操作，只需要把 source、themes 、 _config.yml 覆盖到 blog 的那个文件夹即可 ，只要hexo环境没问题，hexo的一系列操作都没问题（在第一次hexo d可能会有些慢，耐心等待）。
　　同样，在新电脑上只要把环境搭建好，只要把两个文件夹一个配置文件覆盖过去，都没问题。
　　包括在备份时也只需要把这两个文件夹一个配置文件备份好，其他的都不用管了。
**迁移**
至于说迁移，只要本机的hexo环境没问题，把blog文件夹随便放哪都可以。
**总结**
折腾了一下午总结出来的：
换系统或者换电脑需要重装 hexo 的时候，只需要在hexo环境搭建好的基础上，只需要把
source、
themes 、 
_config.yml 
覆盖到新的博客目录下即可。

PS:我安装的插件mark一下，以免忘记了
> 我在hexo -d的时候发现没有安装deploy插件，赶快安上，不知道其它插件为什么在，而他不在。。。。

```
PS D:\Hexo Blog> npm ls -dept 0
hexo-site@0.0.0 D:\Hexo Blog
├── hexo-asset-image@0.0.5 (git+ssh://git@github.com/CodeFalling/hexo-asset-image.git#3c114cf0c0343ab28469635085b225fcae7fb9d3)
├── hexo-blog-encrypt@3.1.6
├── hexo-deployer-git@3.0.0
├── hexo-generator-archive@1.0.0
├── hexo-generator-category@1.0.0
├── hexo-generator-feed@3.0.0
├── hexo-generator-index@2.0.0
├── hexo-generator-searchdb@1.4.0
├── hexo-generator-tag@1.0.0
├── hexo-renderer-ejs@2.0.0
├── hexo-renderer-marked@5.0.0
├── hexo-renderer-stylus@2.0.1
├── hexo-server@3.0.0
├── hexo-tag-cloud@2.1.2
├── hexo-theme-landscape@0.0.3
└── hexo@6.1.0
```