---
title: 20220423内部环境与公司战略的思考3
date: 2022-04-23 10:31:08
updated: 2022-4-30 16:31:00
tags:
 - 商业
 - 战略
 - 竞争
categories:
 - 商业思考
 - 公司战略
---

## 前提

- 全球经济中的一些因素,包括互联网的迅速发展、全球化程度的不断加深、新技术的扩张等，都使得公司很难仅仅依靠一种方法来发展持续竞争优势，**所以创新正逐渐成为发展竞争优势的关键途径。**  
- 持续创新是组织不断升级的主要手段，而**人力资本是帮助组织学会如何持续创新的关键资源。**
- 为了能长期识别和利用资源，公司必须不断思考如何管理资源，以增加为顾客提供产品和服务的价值。但即使公司通过开发和管理资源获得了核心竞争力和竞争优势，竞争对手最终还是会学会如何复制公司的价值创造战略。

**因此，所有的竞争优势都是暂时的。**
<!--more-->
一般来说，竞争优势的可持续性取决于三个因素：

1. 环境的变化导致核心竞争力被淘汰的速度，
2. 找到核心竞争力的替代者的可能性，
3. 核心竞争力的可模仿性。
因此，公司必须有效管理当前核心竞争力，并不断开发新的核心竞争力。

---

## 内部环境分析

内部环境分析的背景，在分析公司内部环境时要求评估人员对公司全部的资源和能力的组合进行考察。每个公司都至少要拥有一些其他公司不具备的资源和能力,至少是不同资源和能力的组合。
要明白的是**资源是能力的源泉，有些能力可以发展成核心竞争力，而有些核心竞争力可以进一步成为公司的竞争优势。**

**资源能力->核心竞争力->发现核心竞争力->竞争优势->战略竞争力。**

### 价值创造

公司是以**资源为基础**生产产品或提供服务为顾客创造价值，而价值是以顾客愿意购买的产品功能、特征和属性来衡量的。归根结底，**为顾客创造价值是公司获得超额利润的源泉。**
核心竞争力和产品的市场定位都是公司竞争优势的重要来源，公司的核心竞争力和外部环境的分析结果相结合，决定了战略的选择。

### 内部环境分析中的挑战

影响有关资源能力和核心竞争力的管理决策的情形主要有以下三类：

1. 不确定性。公司的总体环境、行业环境和顾客需求特征中存在的不确定性。
2. 复杂性。公司面临的诸多条件间的相互关系导致的复杂性。
3. 组织内部的冲突。制定决策的管理者与受这些决策影响的人们之间存在的组织冲突。
要记住的是，一个公司拥有的资源一定比拥有的能力多，而拥有的能力又比核心竞争力多。

## 资源、能力与核心竞争力

资源、能力与核心竞争力是竞争优势的基础。资源整合在一起可以创造组织能力；能力又是核心竞争力的源泉，而核心竞争力是建立竞争优势的基础。

### 资源

从广义上讲，资源涵盖了一系列个人，社会和组织现象，**公司资源是指公司生产过程中的各种投入要素**。**有些是有形的，有些是无形的**。资源本身并不能让公司为顾客创造价值。资源整合在一起，才能形成能力。

**有形资源的类型主要有：**

1. 财务资源，包括公司的借款能力，内部运营，财政资金的能力等。
2. 组织资源包括正式的报告系统。
3. 实物资源包括公司先进的厂房设备，地理位置，配送设施，产品库存等。
4. 技术资源包括获得的技术资源，版权专利，商标和商业秘密等。

**公司的无形资源包括三类：**

1. 人力资源，如知识信任，技能合作能力。
2. 创新资源，包括创意科技能力，创新能力。
3. 声誉资源，包括品牌，产品的质量、耐用性和可靠性的认识，利益相关者的积极声誉（如供应商和顾客）等。
一般来说，有形资源的价值是有限的，他们很难进行更多的综合利用，公司也很难从有形资源中得到额外的业务或价值。而无形资源是能力和核心竞争力的更高级别的来源。他很难被竞争对手了解，购买，模仿和替代。因此，公司更倾向于以无形资源而非有限资源作为能力的基础。

### 能力

能力————一般公司以人力资本对信息和知识的开发、传播和交流为基础来进行塑造，通常在某个具体的职能领域或职能领域的某一部分中进行发展。比如分销能力，人力资源管理能力，管理信息系统能力，营销能力，管理能力，生产能力，研发能力等。

### 核心竞争力

核心竞争力是可以作为战胜竞争对手的竞争优势的来源的，一系列资源和能力，它凸显了公司的竞争力，反映了公司的独特个性。***核心竞争力是在组织的长期积累以及学习如何利用各种不同的资源和能力的过程中逐步形成的。***
> 以苹果公司为例。
> 创新被认为是苹果公司的核心竞争力之一。**研发活动**作为一种能力，是这种核心竞争力的来源。具体来说，苹果把某些有形资源与无形资源相结合来完成研发任务。这种方式创造了公司的研发能力，并且公司通过强调研发能力，他不断创新，为顾客创造独特价值的方式，进一步表明了创新是公司的核心竞争力。
> 再比如在零售店体现出来的**顾客服务**是苹果的另一种核心能力。独特时尚的店面设计有型资源与知识型、技术型员工无形资源相结合，为顾客提供了上佳的服务。苹果出色的顾客服务这一核心能力是在进行了**大量的开发、培训和发展流程等能力**的基础上，发展而来的，这些程序包括对*顾客和员工的接触方式*进行严格的要求，对*现场提供的技术支持进行书面培训*，仔细考虑每一家门店*预先下载的照片和音乐的演示*等细节。

**建立核心竞争力**
有两种工具可以帮助公司识别核心竞争力。第一种工具由四个具体标准组成，他们可以判断哪些能力是核心竞争力。第二种工具是价值链分析，公司用这种工具来选择创造价值的能力，这些能力需要不断维护，更新和发展，而其他能力就应该被外包出去。

#### 可持续竞争优势的四个标准

它们分别是：

- **有价值的**
- **稀缺的**
- **难以模仿的**
- **不可替代的**
前面两种主要是针对顾客来说，而后面两种是针对竞争者来说。在一定时间内，公司可以利用前两种能力来获得核心竞争力，这取决于竞争对手模仿产品服务或生产流程并成功的速度。但只有这四项标准都满足创造价值的核心竞争力，才能持续比较长的时间。
表格    **可持续竞争优势的标准相互结合的结果**

|能力是有价值的吗 | 能力是稀缺的吗 | 能力是难以模仿的吗 | 能力是不可替代的吗 | 竞争结果 | 业绩影响|
|--------------- | ------------- | ----------------- | ---------------- | -------- | ----|
|有 | 否 | 否 | 是/否 | 一般 | 平均利润|
|有|有|否|是/否|短时优势|超额利润|
|有|有|是|否|短时优势|超额利润|
|有|有|是|是|持续优势|超额利润|

#### 价值链分析

价值链分析可以让公司了解运营过程中哪些环节可以创造价值，哪些环节不能创造价值？只有公司创造的价值大于价值，创造过程中消耗的成本，工资才能获得补偿并得到超额利润。因此，价值链是一个模板，公司可以用它来分析成本、定位，并且识别能促进战略实施的各种方式。
价值链活动是指在产品的生产，销售，分销和售后服务过程中，能为顾客创造价值的一系列活动和任务。而辅助功能是为了支持产品的价值链活动而进行的活动或任务。

- **价值链活动**
    包括供应链管理、分销、营销、运营、售后服务等，
- **辅助功能**
   包括财务、人力资源、管理信息系统等。

***同盟关系***
   另外要注意的是，在利用价值链的某些活动为顾客创造价值时，公司需要与供应商建立有效的同盟关系，与顾客建立良好的关系。当这种良好关系建立时，公司就拥有了社会资本，这些关系本身就具有价值，因为他们可以转移知识，并让公司接触到起内部没有的资源，随着交往的不断加深，信任和社会资本会发生变化，形成管理团联盟，增强相互间的信任，提高产出的收益。
***外包***
   如果公司的资源和能力不是核心竞争力的来源。那么公司对他的价值链活动和辅助功能采用外包的方式。有效的外包可以提高公司的灵活性，降低风险，减少资本投资规模。但同时，外包也会带来一些问题，包括创新能力的缺失和工作职位的减少会导致创新和技术的不确定性。

> 集成电路产业链主要由集成电路设计、晶圆制造、封装和测试等环节组成。作为IC设计公司，中颖电子公司采用业界惯见的Fabless模式，即无生产线的IC设计公司，仅从事IC设计及销售业务，将芯片制造、封装测试工序外包。Fabless模式具有轻便灵活的特点，可以专注于技术创新，设计出拥有自主知识产权的电路布图，依靠晶圆代工厂将技术转化为芯片产品，再面对市场进行销售自己设计的产品。
> 从销售模式看，中颖电子公司的销售较大比例是卖断给经销商再销售给客户，小部分采用直销。这种模式，在MCU芯片设计业是常见的模式，可以藉由经销商提供客户更多的工程服务支持，也更有利于市场开拓及小客户培育。

## 竞争力、优势劣势和战略决策

通过内部环境分析，公司可以识别资源的优势和劣势。如果公司在某方面存在劣势或者无法获得核心竞争力来实现竞争优势，那么公司就必须想办法获得这方面的资源，塑造必要的能力和核心竞争力。或者可以将存在缺陷的功能或活动外包出去提高自己的能力，更好的利用留下来的资源创造价值。
*但这方面也可能存在两个问题：**首先，核心竞争力的价值创造能力是不能从别人那里获得的，其次所有的核心竞争力都有成为核心刚性的可能性。**一般来说，外部环境中发生的事件会给核心竞争力变成核心抗性，形成惯性和抑制创新创造条件。*

**总之，研究完外部环境，公司可以决定做什么？**
**研究完内部环境，公司可以了解自己能做什么？有了这些信息公司，就可以选择业务层战略与对手进行竞争**
