---
title: 私募股权基金的税收问题
date: 2022-04-06 10:31:08
updated: 2022-4-30 16:31:00
tags:
 - 投资
 - 基金
 - 财税
categories:
 - 投资思考
---

 关于私募股权基金，这里用最常见的合伙制基金来了解下关于它的税收有关事项。

1. 一般来说，涉及整个基金的税收一般有3类，分别是：印花税、增值税和所得税；
1. 基金中的相关方又分为：普通合伙人（个人或公司）、有限合伙人（个人或公司）、管理人；
1. 从纳税看，分别对应了：投资、股息（利息红利）所得、转让股权所得。

我试图用一个脑图来区分一下，后续再慢慢修改完善，把公司制基金再加上去。
<!--more-->
> **关于上述三个税种的主要依据、税率、纳税时间和地点**<br />**增值税**
> 在一般情况下，投资人为被动投资，其所获得的收入主要为股息红利、基金赎回和清算收入，不涉及增值税。
> 1、税率
> 根据财税[2016]36号文的相关规定，增值税的纳税人可以分为一般纳税人和小规模纳税人两种类型。一般纳税人适用6%的税率，小规模纳税人适用3%的征收率。年应税销售额超过500万元（含本数）的纳税人为一般纳税人，年应税销售额小于500万元或者超过500万元（含本数）但不经常发生应税行为的纳税人为小规模纳税人。
> 2、纳税时间
> 增值税的纳税时间通常为发生应税行为并收讫销售款项或者取得销售款项凭据的当天。若有转让金融商品（主要是上市公司股票）的行为，纳税时间为金融商品所有权转让的当天。
> 3、纳税地点
> 增值税的纳税地点为纳税主体机构所在地或居住地。
> 

> **企业所得税**
> 根据《企业所得税法》以及《企业所得税实施条例》的相关规定，公司型私募股权基金/基金管理人/投资人需要缴纳企业所得税。而合伙企业作为所得税的税收透明体，在合伙层面不是所得税的纳税主体，不需要缴纳企业所得税，而是由其合伙人分别缴纳。
> 1、税率
> 企业所得税的税率包括25%、20%、15%以及其他特定税率。通常情况下，企业所得税的税率为25%。符合条件的小型微利企业，减按20%的税率征收企业所得税。高新技术企业减按15%的税率征收企业所得税。企业所得税税率的不同主要取决于企业的性质、企业注册地以及是否享受税收优惠政策等因素。
> 2、纳税时间
> 企业所得税按纳税年度计算，纳税年度自公历1月1日起至12月31日止。企业所得税分月或分季预缴，应在月份或季度终了之日15日内报送预缴企业所得税纳税申报表，并于纳税年度终了之日起5个月内，报送年度企业所得税纳税申报表，并结清应交应退税款。
> 3、纳税地点
> 以企业登记注册地为纳税地点。
> 

> **个人所得税**
> 在私募股权基金的架构中，涉及个人所得税的主体只有个人投资者。
> 1、税率
> 个人所得税的税率根据其收入来源而有所不同。若个人取得的股息红利、利息收入，适用20%的个人所得税税率；若其取得的收入属于个体工商户生产经营所得，则应适用5%~35%的五级超额累进税率。
> 2、纳税时间
> 个人投资人从公司型私募股权基金分得的股息红利、利息收入由基金代扣代缴个人所得税，基金应每月申报个人投资者应缴纳的税款，并于次月十五日内缴入国库并向税务机关报送纳税申报表。
> 个人投资者从合伙型私募股权基金分得生产经营所得收入应按年计算个人所得税应交税款，分月或分季预缴，并于每月或每季度终了后7日内预缴，年度终了后3个月内汇算清缴，多退少补。
> 个人投资者从合伙型私募股权基金分得的股息红利、利息收入应由基金代扣代缴个人所得税，合伙企业应自行申报个人投资者每月应缴税款，于次月十五日内缴入国库，并向税务机关报送纳税申报表。
> 3、纳税地点
> 个人投资者从公司型私募股权基金中分得的所得应由基金向其登记注册所在地申报缴纳个人所得税。
> 个人投资者从合伙型私募股权基金分得的生产经营所得应由合伙企业向企业实际生产经营管理所在地主管税务机关申报缴纳个人所得税。
> 个人投资者从合伙型私募股权基金分得的股息红利、利息收入应由合伙企业作为扣缴义务人，向基金实际经营管理所在地主管税务机关申报缴纳；若个人投资者投资了两个以上合伙企业，则应向个人投资者经常居住地主管税务机关申报缴纳个人所得税；若经常居住地和 企业经营管理所在地不一致的，应选定某一合伙企业经营管理所在地为办理汇算清缴所在地，5年内不得变更。