---
title: 20220524超级竞争下的战略:组织结构及控制10
date: 2022-05-24 10:31:08
updated: 2022-5-30 16:31:00
tags:
 - 商业
 - 战略
 - 竞争
 - 组织
categories:
 - 商业思考
 - 公司战略
---
## 组织结构

**它详细指明了公司的正式报告关系、程序控制、授权以及决策制定程序**。
从本质上说，组织结构决定了公司**应该做什么，以及如何做**。组织控制引导着战略的实施，并指出应如何比较现实结果和期望结果，当期望结果未实现时，建议采取行动以提高业绩。
战略与结构的适当匹配，有助于公司获得竞争优势。

<!--more-->

**战略控制**主要是**主观标准**和**财务控制**。这两种标准，是实施组织战略的两种主要控制方式。尽管战略和结构的不同匹配，对这两种控制的侧重点各有不同，但总体来说，这两种控制都是非常重要的。

**战略与结构相互影响**。总体来说，战略对结构的影响更大。
当业绩下滑迫使公司不得不改变结构时，管理者就会调整结构。有效的管理者会预测结构改变的需求，在有证据显示需要采取行动时，他们会迅速调整结构，以更好的适应公司战略。

**职能型结构**用来实施业务层战略。成本领先战略需要集中化的职能结构，强调制造**效率**和工艺**流程**。在差异化战略的职能结构中，与战略实施相关的决策权，尤其是与营销相关的决策权被分散到各个独立的组织职能中。中小企业经常使用聚焦战略，在公司实现产品和市场多元化之前，该战略只要求简单结构即可。

不同的公司成战略需要有不同形式的**事业部型结构**与之匹配。

- 用来实施**相关约束型战略的是合作形式**的事业部型结构，该结构拥有集权化的公司总部和广泛的整合机制。各部门的报酬与公司的整体业绩相关，以促进不同部门间的合作。
- 用于实施**相关联系型战略的是战略业务单元形式**的事业部型结构，该结构在多元化公司中建立了一个又一个利润中心，每一个利润中心或战略业务单元可以拥有提供相同产品的部门，但是战略业务单元之间没有任何联系。事业部型结构的竞争形式用来实施非相关多元化战略，该结构实行高度的分权，没有整合机制，利用客观的财务标准来评估每一个单元的业绩。
    > 我们来看看上市公司公牛集团的组织架构：
    > 公牛集团是一家2020年在上交所上市的公司，上市时2019年1—9月的销售收入做到了28.6亿元，净利润8.02亿元。它一共有16个部门，9个事业部，还有若干子公司。
    > 
    > 研发与技术管理中心负责支持事业部产品项目、培养技术人才，建立并完善产品开发机制和流程，确保技术人才满足业务需求及开发机制和流程最优，并负责专利和知识产权的管理等；供应链中心负责根据各个事业部的销售计划，进行交付流程优化、大宗采购管理、质量体系建设和管理以及工业化专业支持、人才培养等，确保交付流程效率提升和供应链专业能力提升；联合营销中心负责根据公司、事业部战略和外部市场环境，制定和实施营销和市场策略、进行渠道和经销商管理；品牌与产品策划中心负责品牌策划与产品策划。战略企划中心主要负责组织集团的战略规划制订与部署；品牌中心主要负责公牛品牌规划设计、推广，整合营销传播；财务管理中心主要负责集团的财务规划、会计核算、资金管理、投融资管理及内控等工作；法务部负责在生产、运营活动中提供法律支持、管理内部合同、处理内外部纠纷、规避法律风险，确保公司各项活动的合法合规性；人力资源中心主要负责集团人力资源规划、配置、人才发展、绩效考核及员工关系管理等工作；信息中心主要负责公司信息化规划、信息化项目的组织实施、信息化资产的管理、信息化系统运维、信息化安全管理等；公共事务中心主要负责联系行业协会、标委会、主管部门，不断提升公司产品竞争力，以及科技类项目申报等管理；党群文化中心主要负责公司党群建设、公益事业、企业文化管理等工作；经营管理中心负责经营企划、运营管理、流程体系等工作；公牛业务体系办公室负责建立和不断完善公牛业务体系、制定推广计划和实施，确保公牛业务体系的推广率和实施效果；证券部主要负责证券事务工作，包括日常信息披露，公司股东大会、董事会、监事会的组织支持，投资者关系管理等；审计监察中心主要负责公司内部审计、监察及风险管理等工作。
    > 
    > 各事业部根据集团战略进行业务规划，确保业务战略、经营目标的达成：转换器事业部、墙开事业部、LED 事业部、数码事业部、智能家居事业部、断路器事业部、海外事业部、嵌入式产品项目部分别负责制定各事业部战略规划，进行转换器业务、墙壁开关业务、LED 业务、数码业务、智能家居业务、断路器业务、海外业务、嵌入式插座/开关的产品研发、生产、营销的全价值流管理;模塑五金事业部主要负责集团模具设计、制作、维修保养及成型件、五金件制造加工等工作。

- 通过**全球地理区域结构**实施的多国化战略强调分权化由各个东道国或地理区域来执行，所有的职能活动。
- 实施全球化战略的**是全球产品分区性结构**，该结构通过集权化来协调和整合不同的职能活动，以获得全球化的范围，经济和规模经济效益，决策决策制定权集中在公司总部手里。
- 公司通过跨国化战略来寻求多国化战略的本土反应和全球化战略的全球效率，该战略由**混合结构**来实施。由于该战略要求公司结构同时具有集权和分权，整合和非整合，规范化和非规范化的特点，因此这种混合结构难以组织和管理。我们在**设计与地域和产品为导向的部门时**，可以采取**矩阵结构和混合结构**这两种形式。
- **合作战略**对于公司在竞争中获得成功越来越重要，它可以通过**网络结构**来实施。战略中心企业在战略网络的管理中扮演着重要的角色。横向和纵向网络联盟可以用来实施业务层战略。公司层战略追求的是产品和市场多元化，特许经营就是一种可以用来战略网络来实施的公司层战略，在国际合作战略中，经常采用分散式战略网络。
