---
title: 20220425超级竞争下的业务层战略4
date: 2022-04-25 10:31:08
updated: 2022-4-30 16:31:00
tags:
 - 商业
 - 战略
 - 竞争
categories:
 - 商业思考
 - 公司战略
---
**战略**
战略是一种**目的**，一种**目标**，这个目标就是获取战略竞争力和超额利润。战略也是一个**计划**，在采取行动之前首先就要制定一个总的计划，这就是战略。战略也是**愿景和使命**，它代表了公司全体的**共同理解和认可**。

合理的战略选择可以减少产出的不确定性，同时也可以让公司采取的行动变得更加合理，因为它能够更好地适应外部环境。
在制定战略的过程中，公司要收集和分析包括市场，顾客，技术，金融以及不断变化的世界经济在内的一系列可变因素的信息，以便更加合理的制定和使用战略。

**业务层战略**，它是指在具体的产品和市场上，公司用来开发核心竞争力以获得竞争优势的一系列相互整合协调的约定和行动。业务层战略是公司作出的关于如何在单个产品市场上进行竞争的一系列选择。

<!--more-->

大部分公司都不需要采用公司层战略来应对产品的多元化，也不需要采用国际化战略来应对地理多元化。但相反，一个多元化的公司则需要采用公司层战略，同时也需要为他参与竞争的每一个产品市场选择一个独立的**业务层战略**。
因此，**业务层战略是核心战略**，这是公司用来描述如何在产品市场开展竞争的战略。

由于顾客是公司业务层战略成功的基础，并且顾客是永远不能被忽视的，因此，从顾客这个角度来讲，再选择公司业务层战略时，我们需要确定：

1. 为谁服务？
2. 满足顾客的哪些需求？
3. 如何满足这些需求？

在讨论完顾客后，接下来是对业务层战略的目标和几种类型的业务层战略各自的目标进行探讨。这些战略是广义的战略，它们可以用于任何行业和任何组织的竞争。也可以利用价值链来说明实施具体的业务层战略时所必需的主要活动和辅助活动，同时，由于所有的战略都是有风险的，在实施这些战略过程中，也有可能遇到风险。这就是下面要讲到的主要内容。

## 顾客与业务层战略的关系

why？因为从顾客的关系中获得回报是所有组织的命脉。因此，利用业务层战略满足顾客需求是一个最关键的原因。

### 有效的管理与顾客的关系

为顾客创造更多的价值，可以提高顾客的忠诚度，而顾客的忠诚又与公司的盈利能力有正相关关系。但是由于顾客的选择余地不断扩大，他们更容易获得有关产品的信息，顾客也越来越精密和富有知识，知识公司想要获得顾客的忠诚，非常的困难。下面将介绍的是从三个维度来讨论顾客与公司的关系：

- **可接触性**。可接触性是指与顾客接触并建立联系。一般来说，公司会不断扩大接触范围，并在这一过程中不断增加新顾客。
- **丰富性**。丰富性是指公司与顾客间双向信息传递的深度和详细程度。更广泛，更深入的信息交换，可以使公司更好的了解顾客及其需求，亚马逊和其他一些公司正式利用顾客信息来开发创新产品，从而更好地满足顾客的需求。
- **密切关系**。密切关系，它主要是指促进和顾客间有意义的互动。从顾客角度来观察，世界不断寻求为顾客创造价值的新方法，这些都与关系的密切程度正相关。事实上，当服务不尽如人意时，顾客一般不会抱怨，他们会选择竞争对手提供的服务，也就是用脚投票。

接下来要讨论的是，能够帮助公司有效管理客户关系的三个相关问题，即为谁？做什么？如何做？

1. **为谁，决定要服务的顾客**。
   确定谁是公司计划用业务层战略提供服务的目标顾客是一个*非常重要的决定*。根据需求划分，顾客的过程称为市场细分。几乎任何一个可以识别人群或组织的特征，都可以用来细分出特征不同的市场。
2. **做什么，决定要满足的顾客需求**。
   一般来说，需求与产品的利益和特征相关，成功的公司总是不断学习如何在顾客需要的时候，把所需要的产品提供给他们，与现有顾客和潜在顾客保持频繁密切的接触，可以帮助公司识别这些个体或群体，现有或潜在的需求。从战略角度看，顾客最基本的需求是购买能为他们创造价值的产品。提供价值的基本方式有：以低价格为顾客提供产品或者以可以接受的价格提供差异化的产品。
3. **如何做，确定满足顾客需求所必须的核心竞争力**？
   在确定了公司的服务对象及其具体需求后，公司就要决定如何利用能力和竞争力来开发能够满足目标顾客需求的产品。只有那些有能力**不断改进创新和提高竞争力**的公司，才能长久的满足并且有可能超出顾客的期望。同时，公司必须不断提高能力，才能保证维持竞争优势，而且竞争对手应该**很难模仿**这些能力，因为这些能力在不断提高，同时，这些能力还经常能够被**整合成能力组合**来完成一些重要的活动。

> 从中国国民经济的发展趋势来看，城镇化水平的提升、居民收入的提高、人口老龄化程度的加剧、医疗支出的扩大等推动我国医药行业以及零售药店行业发展的驱动因素并没有改变。此外，随着中国医药零售产业政策的进一步推进，中国零售药店市场规模将进一步扩大，并保持持续稳定增长。
>
> 零售药店的竞争能力与企业规模密切相关。随着中国新版GSP的推行和监管政策的日益严格，单体药店及中小型连锁药店企业的软硬件投入成本不断加大，加之人力成本、房租成本的提升以及采购议价能力的缺乏，单体药店及中小型连锁药店企业的经营压力日益增大。而大型零售药店连锁企业拥有完善的采购、物流、销售体系，形成了较强的规模优势和品牌影响力，与经营规模小、竞争能力弱的企业相比竞争优势较为明显。凭借区域先发优势、规模优势及管理优势，大型零售药店未来将加大横向并购力度，进一步扩大经营规模和覆盖区域，巩固市场领先地位。
>
> 大参林作为中国华东地区最大的医药零售连锁企业，它的战略是什么，又是如何在市场中执行相关战略的呢？
>
> - 建立标准化程度较高、可复制性较强的直营连锁门店经营管理体系
>
>> 随着规模的扩大，公司的门店数量、商品种类、客户群体及员工人数等不断增加，公司在日常管理中始终贯彻“精细化管理”的理念，通过制定和执行系统化、标准化及规范化的流程、借助现代化的信息技术手段，有效提高了经营绩效和市场竞争力。
>>
>> |     项目     | 具体内容                                                                                                                                                                                                                                                                               |
>> | :----------: | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
>> | 目标市场选择 | 在公司整体发展战略的指导下，制定未来几年的门店拓展规划；对目标市场的经济发展水平、零售药店的政策环境与竞争环境、消费需求与消费习惯、人口数量、人口集中度、目标消费人群等进行全面分析；在目标市场分析的基础上，确定未来几年在目标市场的具体布点；                                       |
>> | 目标商圈选择 | 对商圈进行分类，不同的商圈类型制定明确的选择标准；派专人到拟定商圈进行实地考察，对商圈的地理位置、人口规模、人口年龄结构、居民生活水平、竞争对手、商圈饱和度、未来的发展前景等进行全面分析；在拟定商圈内，综合考虑租赁的合法合规性、租赁价格等因素选择具体铺位，并派专人进行实地考察； |
>> |   门店筹建   | 按要求提交《新店租赁审批表》、《租赁调查表》、《商圈图》、实地照片等资料报公司审批；按照公司统一的标准对门店进行装修、商品陈列，对新店员工进行系统的培训；                                                                                                                             |
>> |   新店评估   | 设定合理的盈利周期，针对不同地区的门店制定不同的月度、季度、年度盈利标准，对新开店铺进行跟踪评估按《新店拓展考核方案》对新店进行考核，并设立新店达标奖、新店系数鼓励奖、拓展系数达成奖等对新店拓展质量较好的门店进行奖励；                                                             |
>> |              |                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
>>
>
> 公司在各业务环节制定了细致的制度和流程文件，确保各项业务能高效、规范的执行。
>
> - 精细化的运营管理
>
>> 随着规模的扩大，公司的门店数量、商品种类、客户群体及员工人数等不断增加，公司在日常管理中始终贯彻“精细化管理”的理念，通过制定和执行系统化、标准化及规范化的流程、借助现代化的信息技术手段，有效提高了经营绩效和市场竞争力。
>>
>> 公司在各业务环节制定了细致的制度和流程文件，确保各项业务能高效、规范的执行。信息技术是零售药店企业实现精细化管理的重要手段，目前公司已经建立了行业领先、覆盖各业务环节的信息系统。公司的主数据管理平台（MDM）能实现集团内部各系统间主数据的统一，通过零售管理系统（MOM系统）、门店管理系统（POS系统）、仓库管理系统（WMS系统）和财务管理系统（EBS系统）的相互对接，能实现公司物流、信息流与资金流的有效统一。信息技术的应用有效提升了公司的精细化管理水平和管理效率。
>>
>
> - 高效、合理的物流配送体系
>
>> 大型药店连锁企业的门店数量多、分布区域广、商品种类多，其物流配送具有小批量、高频率、多品种等特点，物流配送体系的效率、合理性、自主配送能力影响物流配送效率及物流成本。
>>  按照贴近市场、注重效率的原则，公司根据业务布局情况已建立了物流配送体系，在广州、茂名、顺德、江门、玉林、梧州、郑州、东莞、福州等地区设立物流仓库，负责对各自区域门店进行日常配送，配送半径规划合理，能快速响应门店的配送需求。此外，为满足公司日益增长的物流配送需求、保证配送的及时性和可靠性，公司采取了自主配送为主、物流外包为辅的配送模式。对于配送半径小于200公里的门店，配送任务一般由公司自有车辆执行。公司自有配送体系的团队稳定，多年来积累了丰富的医药物流配送经验。目前，公司已具备较强的自主配送能力，自主配送量占总配送量的比例达80%，较强的自主配送能力能有效保障物流配送的满足率、及时率，严格控制差错率及成本。
>> 高效、合理的物流配送体系能快速响应所辖地区的商品采购及门店配送需求，提高了商品配送、周转等各环节的工作效率，是公司保持规模、效益持续领先的重要保障。
>>
>
> - 完善的商品供应体系，与供应商建立了稳定的合作关系
>
>> 完善、稳定的商品供应体系是保障直营连锁经营模式长期健康发展的重要因素，公司一直高度重视与供应商建立长期稳定、互利共赢的合作关系。经过十余年发展，公司已与2,000余家国内外优质供应商保持了稳定的合作关系，公司的合作供应商覆盖了全国排名前100的制药企业和全国排名前5的医药流通企业，形成了范围广、产品全、质量优的商品供应体系。
>>
>>  在与供应商合作过程中，公司坚持互利共赢的经营理念，恪守诚信经营的基本原则，严格遵照合同履行义务。公司与供应商建立的长期稳定的合作关系，不仅能保障公司数千种商品的稳定供应，更能使公司在总代理权、区域代理权、价格优惠、服务条款优惠等方面获得有利的供应条件，为公司贯彻“平价”的销售策略、提升市场竞争力奠定基础。
>>
>
> - 完善的人力资源培养体系，高素质、专业化的人才团队
>
>> 在总部管理人才建设方面，公司在内部培养的同时，通过在关键岗位从知名企业引进高素质人才的方式，学习、引进先进的管理理念和技术，提升公司的管理能力。公司具有良好的员工氛围，员工的忠诚度较高，目前公司中层以上核心人员有50%已经在公司从业5年以上。2015年，为进一步激励核心团队，公司对业务骨干实施了股权激励。
>>  完善的人力资源体系使得公司的核心业务人员能够得到持续补充，高素质、专业化的人才团队为公司未来的快速发展打下了坚实的基础。
>>
>
> - 良好的品牌形象、稳定的客户群体
>
>> 公司长期以来高度重视“大参林”品牌的培育，历经十多年的积累，以优质、平价的产品赢得了市场认可，在所覆盖的区域形成了良好的品牌形象。“大参林”已成为“中国驰名商标”、“广东省著名商标”，公司平价、专业的品牌形象已深入人心。
>>
>>  此外，通过多年的经营，公司培育了规模较大的稳定客户群体，截至2016年12月31日，公司拥有超过1,800万名会员。通过会员积分管理、专项营销活动、定期的会员活动等，公司进一步提高了会员的忠诚度。大量稳定的客户群体，既是公司品牌实力的体现，也是公司稳定的收入来源。
>>

## 业务层战略的目的

业务层战略存在的目的是在公司**与竞争对手的定位之间形成差异**。事实上，选择与竞争对手不同的行动，或者以不同于竞争对手的方式来采取行动，这就是业务层战略的本质。在当前复杂的竞争格局下，只有当公司明白如何对活动进行整合，为顾客创造更高的价值时，才意味着公司层战略得到了成功的运用。

> 比如，西南航空公司绘制的业务活动图，展示了他们是如何整合业务活动的。他成功地运用了成本领先战略和差异化战略，并让各个活动紧密整合，使其盈利能力比竞争对手更强。
> 西南航空公司把他的业务活动整合为六个战略主题：有限的乘客服务、频繁并准点起飞、精简高效的地勤及机务人员、高客机利用率、极低的票价、中心城市和二等机场之间点对点的短途航线等。
> 各项紧密联系的独立的业务活动组合在一起，使公司能够获得某一战略主题的回报。西南航空公司这种高度集成的业务活动，使竞争对手很难模仿该公司的成本领先战略。很多竞争对手尝试去模仿这些特征，但最终都以失败告终。

## 业务层战略的类型

业务层战略类型可以分为五类，分别是成本领先，差异化，聚焦成本领先，聚焦差异化，整体成本领先和差异化。每一种业务层战略都可以帮助公司在一个特殊的竞争范围内建立并开拓一个特殊的竞争优势。
在选择业务层战略是公司需要评价两种潜在的竞争优势，**一是比对手更低的成本，二是差异化的能力以及对超出差异化成本的高价格的控制能力**。因此，基于内部资源能力和核心竞争力的本质和质量，公司可以将成本，竞争优势或差异化竞争优势，作为实施业务层战略的基础。
在五种业务层战略中，没有哪一种战略必然的或普遍的优于其他战略，每种战略的有效性都取决于外部环境中存在的机会和威胁，以及内部资源组合带来的优势和劣势。同时，公司在选择战略之后，要不断地强调成功运用战略所需要的一系列活动。

### 成本领先战略

是指通过采取一整套行动，以**低于竞争对手的成本**为顾客提供**可接受的**，具有某种特性的产品或服务。
这一类公司往往向行业内***最典型***的顾客销售**标准化**的产品和服务。开发新的生产和分销方式，研究新技术的创新过程，对于提高公司的运营效率和成功实施成本领先战略都是非常重要的。
实施成本领先的产品或服务的同时，必须具有为顾客创造价值的竞争性差异。利用这种战略时，不仅仅专注于削减成本，尽管他非常重要，否则生产出来的产品会无人问津，比如更多不熟练的工人生产线条件事故频发。
公司可以利用价值链分析来确定运营中的价值增值环节和非价值增值环节，通过一系列必要的主要活动和辅助活动联系起来。
我们可以通过五力分析模型来解释公司是如何实施成本领先战略的。

1. 与现有竞争对手的竞争
   在应对竞争对手时，低成本是非常有价值的，由于成本领先者占据着有利的位置，竞争对手再决定是否进行价格竞争时会犹豫不决，尤其是评估这种竞争的潜在后果之前。
2. 买方的议价能力
   强有力的买方可以迫使排名第一位的成本领先者降低价格，但是这个价格不会低于行业内排在第二位的成本领先者赚到的平均利润的水平。否则，排名第二的竞争者就会退出市场，市场上就只剩下第一位的成本领先者。在这种情况下，买方将没有讨价还价的能力，只能为产品支付高价。通过对每一位顾客的分析和了解，卖方力量可以与顾客的力量相互平衡，可以通过加入顾客网络来获取和了解顾客的信息。她们可以共享信息，建立信任并解决顾客的共同问题。同时，卖方还可以利用获得的信息向顾客提供能有效满足他们需求的产品，为顾客创造更高的价值。
3. 供应商的议价能力
   由于成本领先者赚到的毛利润比其他竞争对手高，所以他可以让成本领先者更好的消化供应商的提价。换一个角度，强有力的成本领先者，也可以迫使供应商维持原价，从而使供应商的毛利润降低。一些公司通过讲整体功能外包来建立与供应商的相互信赖关系，这种做法可以让他们减少整体成本，行业利益相关者施加的盈利压力，使公司不得不加一些活动外包出去以减少成本。
4. 潜在进入者
   由于成本领先者不断努力，使成本低于竞争对手，从而让自己变得更有效率，正是这种效率的不断提高，比如规模经济可以巩固毛利率，给潜在竞争对手造成巨大的进入壁垒。
5. 替代品
   在面对替代品方面，成本领先者的市场地位比其他竞争对手更有利，成本领先者比其他竞争对手更灵活，因为它可以降低产品或服务的价格，有了低价的产品和具有竞争性的差异化成本，领先者可以提高顾客对自己产品而非替代体的偏好程度。

> 在中颖电子的MCU产品中就采用的是成本领先型竞争策略。它的产品是通用型产品，追求性价比最好、质量可靠。
>
> 针对家电市场，公司产品以高性价比，高可靠性，低不良率，高直通率为核心竞争力，契合家电市场对于MCU的需求，公司产品的竞争力，已经由过往几年不断增长的业绩中得以验证。
>
> 相对于外商竞争者，公司可以提供性能相当，价格更优的产品；面对国内竞争者，公司可以在价格稍高的情况下，提供高可靠性和极低返修率的产品。

**成本领先战略的竞争性风险**

1. 成本领先者用来生产和分销产品的流程可能会因为竞争对手的创新而过时。由于竞争对手的创新，那么可能会让竞争对手有更低的成本，或者给顾客带来额外的差异化特征。
2. 第二个风险是过分强调成本的降低，会让公司无法很好的理解顾客对于竞争性差异化水平的感知。
3. 而模仿是成本领先战略的第三个风险。竞争对手有时可以学会如何成功的模仿。一旦发生这种情况，成本领先者必须增加产品或服务的价值。

### 差异化战略

它是指以顾客认为**重要的差异化**方式来生产产品或提供服务的一系列整合行动。产品或服务**创新**对差异化战略的成功运用非同非常关键。公司必须运用**知识资本员工和管理者**所掌握的知识来向顾客提供，能给他们带来更高价值的差异化产品。
产品和服务可以从多个方面实现差异化：与众不同的特征、及时的顾客服务、快速的产品创新、领先的技术、良好的声誉和地位不同的口味、出色的设计和功能等都可以成为差异化的来源。也就是说，公司拥有的任何一种能为顾客创造真实价值或感知价值的方法，都可以作为差异化的基础。
价值链分析可以用来分析公司是否有能力将实施差异化战略所需的价值创造活动连为一体，如果没有能力将这些活动联系在一起，是很难成功实施差异化战略的。

1. 与现有竞争对手的竞争
   顾客对于那些他们认为有意义的差异化产品，往往更加忠诚，而且随着忠诚度的提高，顾客对价格的敏感度会下降，这样可以使公司免遭竞争对手的挑战。
2. 买方顾客的议价能力
   由于差异化产品的独特性，降低了顾客对价格的敏感程度。因此，只要产品能够更好地满足顾客感知的独特需求，他们就愿意接受这种产品的价格上涨。包括一些奢侈品的例子，顾客对价格的上涨都不太敏感，原因就在于他们不认为存在可以接受的替代品。
3. 供应商的议价能力
   由于实施差异化战略的公司对其产品的定价通常都比较高，因此，要求供应商必须提供高质量的原材料，这虽然进一步增加了公司的成本，但是公司赚取的高额利润可以弥补原材料的高成本，因此，公司在一定程度上可以少数供应商的影响。
4. 潜在的进入者
   由于顾客的忠诚度和不同产品的独特性是差异性战略公司所独具的，因此，他成为了潜在进入者的壁垒。这也意味着，潜在的进入者需要投入大量的资源，同时，还要保持对寻求客户忠诚度的极大耐心。
5. 替代品
   具有差异化战略的向顾客销售品牌，产品和服务的公司通常处于抵御替代品威胁的有利位置。
   **差异化战略的竞争风险**
   1. 风险之一在于顾客可能认为实施差异化战略的产品与实施成本领先战略的产品之间的价格差距太大，公司提供的差异化特征超出了目标客户群的需求。比如经济衰退时期的化妆品和奢侈品公司。
   2. 第二个风险在于公司的差异化方式不再能创造顾客愿意买单的价值。比如竞争对手通过模仿而为顾客提供相同的产品或服务，但是价格更低，那么，差异化产品的价值就会进一步减少。
   3. 第三个风险在于不断重复的体验，可能会减少顾客对差异化特征的价值的认同感。
   4. 第四个风险是伪造，伪造品与原商品的商标完全相同或没有明显的差异，那么，必须要采取额外的行动来应对为造品的问题。

### 聚焦战略

聚焦战略是通过一系列行动来生产产品或提供服务，以满足特定的竞争性细分市场的需求。比如对特定的购买群体，某一产品线的特定部分，某一特定地理区域的市场等等。
**聚焦战略的竞争风险**
   **无论采用何种聚焦战略，公司都面临与前两种战略相同的一般性风险，同时，他还面临另外三种风险：**
    1. 第一种风险是竞争对手可能会聚焦于更窄的竞争性细分市场，从而使公司的聚焦战略变得不再聚焦。
    2. 第二种风险是行业范围内开展竞争的公司，可能会认为执行聚焦战略的公司所服务的细分市场很有吸引力，从而通通加入竞争行列。
    3. 第三个风险是随着时间的推移，细分市场的顾客需求会与整个行业的顾客需求趋于一致，因此，聚焦战略的优势就会减少或者消除。

### 整体成本领先差异化战略

公司参与价值链的主要活动和辅助活动，同时寻求低成本和差异化，那么就是整体成本领先差异化战略。使用这种战略的目的是高效率的生产差异化产品。效率是维持低成本的源泉，而差异化则是创造独特价值的来源。

- 柔性制造系统增加了人力资源，物质资源和信息资源的柔性，使公司能够整合这些元素来创造低成本的差异化产品。
- 信息网络通过把公司的供应商、分销商、顾客连接在一起，成为柔性的另一个来源。网络的有效利用，可以帮助公司更好地满足顾客在产品质量和交货速度方面的期望。
- 全面质量管理是一个管理流程，他强调组织对顾客的承诺，并且承诺在对员工授权的基础上，利用问题解决方法来持续不断的改进所有流程并以此来提高顾客满意度，削减成本，减少创新产品引入市场的时间。
  **整体成本领先差异化战略的竞争风险**
  1. 首先，实施这种整体性的战略是一件非常困难的事情，如果公司想要长期适当的使用这一战略，就必须在减少成本的同时，增加产品的差异化。这意味着，公司如果在主要活动和辅助活动方面不能够最理想的方式来运行，那么，公司将处于两难的境地。
  2. 同时，公司可能也需要与其他方面建立联盟，以实现差异化。然而，联盟的伙伴可能因为公司使用了他的资源而收取额外的费用，这使得公司想要降低成本变得更加困难。尽管过去的数据说明使用单一战略的公司比使用混合战略的公司表现更加出色，但是随着时间的变化、技术的进步和全球化的竞争，整体成本领先差异化战略越来越普遍，甚至在某些行业中，采取这些战略成为必须的。从长期来看，这一战略可以提高公司的效率，但他们只有在若干年后才能得到回报。
