---
title: 20220525超级竞争下的合作战略11
date: 2022-05-25 10:31:08
updated: 2022-5-28 16:31:00
tags:
 - 商业
 - 战略
 - 竞争
 - 合作
categories:
 - 商业思考
 - 公司战略
---
## 合作战略

合作战略是通过公司间的合作来实现各主体的共同目标的战略。

### 合作战略的两种形式

1. **战略联盟**是合作战略的主要形式，联盟中的公司整合各自的资源和能力来获取竞争优势。**合资企业**（占股比例相同）、**产权战略联盟**和**非产权战略联盟**是战略联盟的三种基本形式。而**外包**是一种常见的非产权战略联盟。

<!--more-->

2. 共谋战略是合作战略的第二种形式。在许多经济体中**显性共谋**是**违法**的，除非得到政府政策的许可。随着全球化的不断深入，政府对显性共谋的制约越来越少，**隐形共谋也称双向忍让**，公司利用这种战略进行暗中合作，将产业产量降到完全竞争水平之下，从而使价格高于完全竞争的价格。

### 公司利用合作战略的原因

因为市场条件的差异而有所不同，市场条件主要分为快周期市场，慢周期市场和标准周期市场。进入严格限制的**慢周期市场**，快速从一种竞争优势转向另一种竞争优势的**快周期市场**，以及取得市场影响力的**标准周期市场**，是公司利用合作战略的重要原因。

## 合作战略如何发挥作用

- 公司可以利用四种业务层战略来提高他在单个产品市场的经营业绩。

1. 通过纵向和横向互补，联盟公司可以将价值链不同环节纵向或者横向的能力和资源整合在一起，来创造价值。
2. 竞争性反应战略主要用来回应竞争对手的行动，尤其是战略行动。
3. 降低不确定性的战略主要是为了规避不确定性的竞争环境，如新产品市场带来的风险。
4. 减少竞争的战略可以用来避免公司间的过度竞争，这样公司可以集中资源和能力来提高战略竞争力。

**互补型联盟帮助公司获得竞争优势的可能性最大，而减少竞争的联盟获得竞争优势的可能性最小。**

- 公司可以利用公司层合作战略来进行产品和区域多元化。

1. 通过多元化战略联盟，公司一致同意共享他们的资源和能力，来进入新市场或生产新产品。
2. 协同战略联盟是指公司通过共享资源和能力来获得范围经济效益。
3. 横向互补型业务层联盟中的公司试图获得经营层面的协同效应，
4. 协同战略联盟与之类似，但他寻求的是公司层面的协同效应。

*特许经营也是一种公司成合作战略，授权人把特许经营权作为一种契约关系，来明确与被授权人之间如何共享资源和能力*。

- 作为一种国际合作战略，跨国战略联盟形成的**主要原因**有：

1. 在国外市场参与竞争的公司的经营业绩好于只在本国市场竞争的公司的业绩。
2. 政府会限制公司通过合并和收购来扩大规模。-相对于国内联盟而言，跨国联盟的风险更大，尤其是当合作者没有完全弄清其他伙伴加入联盟的真实意图时。

- 网络合作战略是指许多公司同意建立多重关系来实现共同的目标。
  网络战略联盟的一大优势是公司有机会接近合作伙伴的合作伙伴，网络合作联盟战略既可以用来形成**稳定的网络联盟，也可以形成动态的网络联盟**。在成熟行业中，稳定的网络联盟可以将竞争优势延伸到新的领域；在多变的环境中，产品创新速度非常快，动态联盟可以作为一个创新的工具。

## 合作战略的风险

合作战略**并非没有风险**，如果合作不完善或者合作伙伴歪曲了他的竞争力，或者他没能让合作伙伴共享他的能力，该战略就很有可能失败，不仅如此，在与合作伙伴的投资中，公司可能会因为专用资产的投资而被对方敲竹杠。

在成功的合作战略中，**信任变得越来越重要**，公司会高度重视与值得信任的其他公司之间的合作机会，一旦相互信任，合作战略就会设法最大化，利用合作者之间的机会，**如果缺乏信任，合作战略就只能通过正式的合同和广泛的监督来进行管理，在这种情况下，公司会以成本最小化，而不是机会最大化来管理合作战略**。
