---
title: 20220420外部环境与公司战略2-1
date: 2022-04-20 10:31:08
updated: 2022-4-30 16:31:00
tags:
 - 商业
 - 战略
 - 竞争
categories:
 - 商业思考
 - 公司战略
---

**环境分析是一项复杂的，但非常重要的活动。**

环境分析的主要目的之一就是识别机会和威胁。***机会***是指只要进行有效开发，就可以帮助公司获得战略竞争力的一系列条件。***威胁***是指总体环境中妨碍公司获得竞争优势的一系列条件。
**用于总体环境分析的资料来源包括：**
各种形式的印刷材料，贸易展览供应商，顾客以及公共组织的员工，处于跨边界位置的可以与外部环境直接接触的人员——销售人员、采购经理、公共关系主管和客户服务代表等，他们往往可以获得更多的信息。
<!--more-->
我们用扫描来识别环境变化和趋势的早期信号，通过监测来对环境变化和趋势的持续观察来探索其中的含义。而预测是根据监测到的变化和趋势来推断预期的结果，评估则是判断环境变化和趋势对公司的战略和管理的影响时间和影响程度。
**扫描**
扫描包括了对所有总体环境要素的研究，通过扫描公司可以及时发现环境中潜在变化的型号以及那些正在发生的环境变化。尤其对于那些在高度变化的环境中的公司来说，扫描是至关重要的。
**监测**
分析师通过观察环境的变化来分析扫描结果是否显示了重要的变化趋势。尤其对于处在技术高度不稳定的环境中公司而言，环境的扫描和监测十分重要，他们不仅给公司提供了信息，而且可以作为引入新知识和成功进行新技术的商业运作的手段之一。
**预测**
分析师通过扫描和检测的分析，推断出未来可能发生的事情及其变化速度。准确预测世界及其后果是具有挑战性的一项工作，在经济衰退时期，预测更加困难也更加重要。
**评估**
评估的目的是判断已经识别出的环境变化和趋势对公司的影响时间和影响程度。尽管搜集信息很重要，但对环境趋势的解读更为重要，它可以帮助公司识别趋势，能否成为一个机会或者是威胁。

## 总体环境因素

1. 人口统计因素：
   他与人口的数量，年龄，结构，地理分布，种族构成以及收入分布有关。
   > 如果看中国这几年人口的统计数据，可能大家都能感受到老龄化带来的危机感。公司如果涉及到消费，那么老龄化可能也是应该着重注意的一点。比如房地产开发商，在开发房屋上就必须关注老龄化，在房屋设计、开发以及后续管理方面下功夫才行。

2. 经济因素
   是指公司参与竞争的或可能参与竞争的经济体的特征和发展方向。一般来说，公司更愿意在有稳定的增长，潜力大的经济条件下进行竞争，而且经济的全球化使得国家间的依赖程度增加。因此，公司必须对本国和其他国家的经济状况进行扫描检测，预测和评估。

3. 政治法律因素
   是指在某一领域，不同组织和利益集团相互竞争，争夺注意力控制某些资源，寻求监督法律法规的权力。这些因素决定的国家间以及各种公司和当地政府监督和相互影响。从本质上讲，这些因素反映了组织如何影响政府以及组织和政府对战略行动的影响力。
   公司应该制定政治性战略，以影响政府政策，减少政策的影响力。同时全球的公司都要面对一系列政治和法律问题，这些政治事件使商业形式更加多变，增加了公司制定政策的难度。

4. 社会文化因素
   它与社会态度和价值观取向有关，由于态度和价值观是构建社会的基石，因此它是推动人口、经济、政治法律、技术条件和其他变化的动力。同时不同国家都有各自独特的价值观和趋势。

5. 技术因素
   包括所有能创造新知识，并将知识转化为新产品，新过程和新材料的制度和行为。由于技术变革的速度很快，因此公司必须全面研究技术因素。有研究发现，越早采用新技术的公司越可能获得更高的市场份额和更高的回报。
   比如互联网作为一项重要的技术进步，给每一个人都提供了获得方便，快捷，有效的信息和能力。公司应持续不断对互联网功能进行研究，预测未来的发展趋势，利用它为顾客创造更多的价值。

6. 全球化因素
   它包括新兴的全球市场、不断变化的现有市场和重要的国际事件，以及全球市场重要的文化和制度特征。全球化因素带给公司的是机遇和威胁以及风险，对于危险和风险，许多公司采用更谨慎的方式在国际市场进行竞争。
   比如采用全球聚焦的方式，它主要是通过聚集全球利基市场来提高公司的国际化程度，通过建立和利用其特殊的能力和资源来控制利基市场中的风险。另一种控制国际市场风险的方式是将自己的运营和销售聚焦于全球市场中的某一地区，这种方式可以使公司与当地市场建立常有利的联系，并获取关于当地市场的认识，一旦建立的这种优势，那么对其他对手进入该市场来说就形成了很大的障碍。
   在任何情况下，公司参与全球竞争时，都应该了解各种社会文化和制度特征

7. 自然环境因素
   它是指自然环境中潜在的和实际的变化，商业活动就是要积极应对和处理这些变化。比如全球变暖这一趋势，就需要一些公司和国家特别注意。
   很多公司都制定的环境友好政策。

## 行业环境分析

**行业**是由许多生产可相互替代的产品的公司组成，在竞争中这些公司相互影响。与总体环境相比，行业环境对公司的战略竞争力和获利能力有更直接的影响。
**行业的潜在盈利能力是由五种竞争力量共同决定的：**新进入者的威胁、供方力量、买方力量、替代产品以及竞争对手间的竞争强度。
五力模型扩展了竞争分析的范围，过去公司在分析竞争环境时往往只关注与他们直接竞争的公司，**现在公司需要从更广范围识别潜在和现有的顾客**，从而辨别现有的和潜在的竞争对手。在研究行业环境时，公司还要意识到，供方和买方都有可能变成竞争对手，新进入市场的公司以及生产替代品的公司也有可能成为竞争对手。

### 新进入者威胁

新进入者造成威胁的原因之一，就是他们带来了额外的生产能力。额外的产能会降低消费者的成本，从而导致参与竞争公司的收入和回报下降。**一个公司进入新行业的可能性主要取决于两个因素，第一是进入壁垒，第二是行业内现有公司的报复行为。**

**一、进入壁垒分为几种，以下是几种潜在的阻碍公司进入市场的方式：**

1. 规模经济
   是指随着规模的不断扩大，公司通过经验的积累，而是效率不断提高。规模经济可以通过许多商业功能来实现，如营销，制造，研发和采购的规模经济提高了公司的灵活性。新进入者在面对行业现有竞争者拥有的规模经济时，会处于两难的境地。

2. 产品差异化
   它是指随着时间的推移，客户可能会认为公司的产品是独特的。其最终增值可能是来自于公司对顾客的态度，有效的广告，率先提供某种产品或服务的行为。顾客认可产品的独特性后，会对产品和公司更加忠诚。反过来，顾客忠诚也形成进入壁垒。新进入者为了战胜这种独特性，它必须经常配置各种资源，比如低价销售产品，但这种做法会导致其利润下降甚至亏损。最终无法在行业内立足。
3. 资本要求
   它是指进入新行业竞争，需要公司投入足够的资源，除了设备，资本还是库存、市场营销活动以及其他重要职能的基础。因此，即使市场信号具有吸引力，公司也可能由于缺乏成功进入该行业所必需的资本而放弃该市场机会。
4. 转换成本
   它是指顾客转向不同供应商购买产品时产生的一次性成本，比如购买新的辅助设备，重新培训员工，甚至是抵触原有购买关系的精神成本，都会产生转换成本。
   如果转换成本高，那么新进入者只能利用超低的价格和更好的产品来吸引顾客。一般来说，双方关系越紧密，顾客的转换成本越高。
5. 分销渠道的获得
   公司在与分销商建立关系后，会细心的培育以增加分销商的转换成本，所以分销渠道也会成为新进入者的进入壁垒，尤其是非耐用消费品市场和国际市场更是如此。
   新进入者必须设法说服分销商经销他们的产品，降价和广告费用补贴经常用于达到这一目的。但这种做法会降低新进入者的利润。当然，对于网络产品销售的公司来说，分销渠道并不会必然成为进入壁垒。
6. 与规模无关的成本优势
   有些公司的成本优势是新进入者无法复制的，比如独有的产品技术，唯一的原材料获得途径，优越的地理位置以及政府的津贴等。新进入的公司要想成功开展竞争，就必须减少与这些因素的战略相关性，
7. 政府政策
   政府通过颁发执照和许可证，可以对行业的进入者进行控制，对酒类、烟类、零售、广播、电视、银行和运输业等政府的决策和做法，就对新进入行业的可能性有较大影响。

**二、预期的报复**
新公司在进入新行业时，还需要估计行业中现有公司的反应。如果预期反应是迅速的，激烈的，那么可能会减少新公司进入行业的可能。当然如果新公司产品定位在与现有公司未能提供服务的利基市场，则可以避免行业壁垒，一些小的创业公司最适合识别和进入那些被忽视的利基市场。

### 供方议价能力

供方提高价格和降低产品质量是对公司施加影响的手段。如果公司无法通过自身的价格结构来弥补由供方引起的成本增加，那么，它的盈利能力就会因供方的行为而降低。下列情形中，供方将更具议价能力：

1. 与产品销售市场相比，供方市场有少数几个大公司控制，市场集中程度非常高；
2. 供应商的产品没有很好的替代品；
3. 对供应商而言，行业类公司不是重要的客户；
4. 供应商的产品是行业类公司获得成功的关键；
5. 供应商产品的有效性增加了行业内公司的转换成本；
特别要注意的是：**供应商通过前向整合进入买方的市场，而对公司造成威胁，如果供应商拥有充足的资源，并能提供高度差异化的产品，那么这种危险的可能性将增加**

### 买方议价能力

公司总是追求投资回报最大化，相反，买方或者是客户总是希望以尽可能低的价格购买产品。买方会要求更高的质量，更低的价格，更高水平的服务。顾客在下列情况下具有更强的议价能力：

1. 买方的购买量在整个行业产出的比例很大；
2. 买方购买产品的总数额占销售年收入的比重很大；
3. 买方的转换成本很低；
这里也要特别注意：**如果行业产品差别不大或者是标准化产品，买方可以后向整合进入销售方的市场而带来实实在在的威胁**

### 替代品的威胁

替代品是指外部特定行业生产的与本行业的产品和服务具有类似或相同功能，产品或服务。
总而言之，如果顾客的转换成本很低，甚至为零或者替代品的价格更低，而质量和功能却等同于甚至超过竞争产品，那么替代品就会给公司带来很大的威胁。但是当顾客认为有价值的一方进行了差异化，可以减少替代品的吸引力。

### 竞争对手之间竞争的强度

由于行业中各公司相互制约，所以一个公司的行为会引起其他公司的竞争反应。在很多行业中，公司间竞争相当激烈。通常公司**会在顾客认为有价值的方面**寻求与竞争对手产品的差异，以此来获得竞争优势。竞争的维度一般包括：**价格、售后服务以及创新。**下面是几个对竞争强度有重要影响的显著因素：

1. 大量的或势均力敌的竞争者。在行业中，公司数量较多，那么竞争的激烈程度也更高，如果竞争对手很多或者，行业类公司虽然不多，但双方势均力敌，那么竞争可能会非常激烈
2. 增长缓慢的行业。当市场处于增长阶段，公司倾向于利用资源满足更多的客户，相对降低了公司与竞争对手之间的竞争。但是在增长缓慢或毫无增长的市场，由于要吸引竞争对手的顾客来扩大自己的市场份额，公司间的竞争就非常激烈。一般来说，为保护市场份额，而进行的竞争都是非常残酷的，比如航空业，比如开快餐业竞争引起的行业不稳定性，会导致所有参与竞争的公司的利润下降。
3. 在高额的固定成本或库存成本的行业中。在这样的行业中，公司会设法最大限度的利用产能，因为产出的增加可以分摊成本，但是当每个公司都四处师产能最大化时，就会导致整个行业的产能过剩，为了减少库存，公司一般会降低价格，向顾客提供回扣或其他特殊折扣。
4. 在缺少差异化或转换成本很低的行业中。如果行业中的公司能够成功实现产品差异化，那么公司间的竞争程度就会降低，因为在缺乏差异化的行业中，顾客的购买决策往往只能依据价格这一个因素。
5. 存在重要战略利益的行业。若行业中的几家公司都重视好的业绩表现，那么竞争就会比较激烈，或者在特殊的地理位置因素中，也会导致竞争日益白热化。
6. 高退出壁垒的行业。在这样的行业里，即使公司的资本回报很低，甚至为负，但是公司还是必须要坚持竞争。因为退出的壁垒很高。尽管公司继续留在行业内会导致盈利的不确定性，但是诸如经济的、战略的、包括情感的因素，使他们不得不这么做。比如航空业的公司，常见的退出壁垒包括**专用资产、退出的固定成本、战略相关性（比如一种业务与公司其他运营部门的关系，包括共享的设备和金融市场的准入等）、情感障碍、政府和社会约束**。

### 解读行业分析

有效的行业分析源于对各种来源的数据和信息的仔细研究和解读。借助行业五力分析，公司可以判断行业的吸引力能否给公司带来足够的收入，更多的利润。竞争越激烈，行业中公司的潜在盈利越低，对于一个缺乏吸引力的行业而言，进入壁垒往往比较低，供方和买方的议价能力比较强，替代产品的威胁比较大，竞争也非常激烈。这些行业特征使得公司很难获得战略竞争力和超额利润。相反，有吸引力的行业进入壁垒会比较高，买方和供方的议价能力比较弱，替代品的竞争威胁比较小，竞争相对缓和一些。

### 战略集团

**战略集团是指重视相似的战略维度，采用相似战略的公司。**战略集团内部公司间的竞争比集团外公司之间的竞争以及战略集团之间的竞争更为激烈，在战略集团内部公司面对的相同战略维度有**技术领先程度，产品质量，价格策略，分销渠道以及客户服务**。
战略集团的概念对于行业竞争结构的分析是非常有用的，这种分析可以帮助公司判断竞争状况，定位以及行业内公司的盈利情况。战略集团中的公司一旦竞争，他们的关系在一段时间内会比较稳定，利用战略集团理解行业的组织结构是要求公司根据战略的维度（如价格策略，产品策略，分销渠道的预先规划），计划竞争行为和竞争反应，这种类型的分析表明的公司是如何在相似的战略维度中进行相似的竞争。
**战略集团具有以下几层含义：**第一，由于集团内的公司向相同的顾客群提供相似的产品，所以他们之间的竞争很激烈，竞争越激烈，每个公司获得利润的难度就越大。第二，不同集团的行业五种力量的强度是不一样的。第三，不同集团的战略越接近，集团间竞争的可能性越大。

### 竞争对手分析

竞争对手分析聚焦于直接竞争的公司，事实上，为了应对激烈的竞争，需要对竞争对手进行充分的了解，公司希望了解的信息主要包括以下几个：

1. 竞争对手对行业有何看法，及它的的假设；
2. 竞争对手的能力是什么，及它的优势和弱点；
3. 竞争对手的驱动因素是什么，及它未来的目标；
4. 竞争对手正在做什么，能做什么，及它当前的战略。

