---
title: 20220513论产业与基金的双轮驱动
tags:
  - 产业
  - 基金
  - 并购
categories:
  - 投资思考
  - 基金
date: 2022-05-07 11:03:07
updated: 2022-05-09 11:03:07
---
爱尔眼科医院集团股份有限公司成立于2003年，在全国及全球范围内的眼科企业中都处于龙头地位。爱尔眼科主要从事视光服务、各类眼科疾病诊疗和手术服务。凭借其独创的“分级连锁”发展模式以及配套的经营管理体系，医疗网络已经遍及中国大陆、中国香港、欧洲、美国以及东南亚地区，全球网络战略初见雏形。
从资金投入来看，爱尔眼科采用自行收购和与产业并购基金联合两种路径进行规模扩张。我们下面将深入地探讨下爱尔眼科这种模式。
<!--more-->
爱尔眼科早期主要以自行收购为主，2014年后开始采用产业基金的方式。对于具体门店的设立逻辑及管理方式上来看，爱尔眼科采用“分级管理”模式解决行业资源不均的痛点，并解决快速扩张过程中监管不足的问题。

## 爱尔眼科的生态圈

2019年起，爱尔眼科开始致力于打造“眼健康生态圈”：横向加快眼科医院的新设与并购，纵向则向上游延伸包括并购眼科药物研发公司以及同上游制药企业签订战略合作；而下游公司同益丰大药房签订战略和合作，以药房为核心提供眼科科普服务。同时同泰康养老签订协议，加速商业保险的融入。另外，在数字化、智能化方面，爱尔眼科也与华为、拓维信息、中科院计算技术研究中心等签订合作协议，谋求数字化转型以及在眼科医疗领域融入人工智能。

目前爱尔在全球范围内开设眼科医院及中心720家，中国内地611家、中国香港7家、美国1家、欧洲89家，东南亚12家门诊量达到75万人次（2020年）。爱尔眼科已建立云服务平台，囊括“在线问诊”、“自诊自查”、“知识宣教”、“在线商城”等服务类型，并通过自主研发的软件系统，智能化的眼科设备等，为社区、偏远地区等提供高质量的专业眼科服务。截止 2020 年底，爱尔眼科上线智慧医院系统的医院共 89 家，全年累计为 60 余万患者提供线上预约、缴费及查询等服务。（摘自公司官网）

## 爱尔眼科的PE基金并购模式

眼科与私募股权投资基金（PE）管理机构成立有限合伙企业。爱尔眼科以有限合伙人的身份加入，以自有资金出资，出资额一般在20%以下，合伙企业存续期一般在3年——5年，存续期利润由各合伙人按实缴出资比例分配。

### 产业基金运作

- 产业并购基金成立后，由PE管理机构在业内寻找有潜质眼科医院进行并购或新建。
- 爱尔眼科向之输入成熟的管理体系，授权品牌。使医院在爱尔体系外进行提前整合。
- 在医院整合、运营有盈利迹象时，优先以爱尔收购的形式完成退出。如果医院盈利未达预期或者爱尔以书面声明的方式放弃收购权，PE机构可选择其他形式退出。

2014-2020年，爱尔眼科累计12次参与设立相关的产业并购基金，围绕爱尔分级连锁战略布局，并购基金投资于非上市眼科专院。在12次设立并购基金中，爱尔眼科累计出资额18.969亿元，并购基金规模高达209.2亿元。
> 可以看出来，这种模式让爱尔眼科有了一个放大的杠杆用于收购前的培育、整合。
>
> 体外医院的结局通常有两种：
>
> - 培育成熟之后被溢价收购，为并购基金的投资人、管理人，以及医院的合伙人带来丰厚的回报，皆大欢喜。
> - 还未培育成熟之前，就放在体外。继续孵化或另寻退出形式。

### 实际运作情况

2017年，爱尔眼科向公司实际控制人陈邦、高瓴资本和君和资本三名投资者定向增发股票6232多万股，募集资金中部分用于收购产业并购基金旗下9家眼科医院部分股权，即2016年12月公告的9家医院。此后，爱尔眼科以自有资金在2019年、2020年收购产业并购基金旗下13家医院。

产业基金旗下眼科医院的培育期在2-3年，部分医院成立时间较早，但综合产业基金成立时间，培育期也没有超过5年。爱尔眼科收购的股权大多在50%-100%，达到对医院的控股并表。

2014年开始采用“上市公司+PE”模式后，爱尔眼科医院数量增速显著提升，数量从2014年前的50家扩张至2020年体内体外总数500多家

2014年以来新增医院对爱尔眼科净利润的收入和净利润的贡献持续增强。投资回收期上来看，从爱尔眼科披露的项目可行性报告上来看，多在5年左右，投资回收速度相对较快。

## 可能存在的问题

对PE机构培育的拟收购对象，如果在预先整合期间一直无法培育成熟，最后怎么办？
是收购还是不收购？收购会影响报表，而且会被投资者质疑，也会被交易所发监管函；不收购，投资人、管理人的回报如何兑现？也有人说可以全球其它退出方式，但是如果爱尔都没法看上的项目，市场上还有人愿意接吗？如果这样的结果多几个案例，哪下次成立新的并购基金还有人投资吗？

> 有人说这是否像是银行的业务，看作是或有负债，或者说隐形负债？因为金融杠杆都是一把双刃剑，具有反身性的。一旦到了行业成长失速，体外医院、诊所的盈利能力堪忧的时候，公司是快速与之切割，还是继续履行隐性承诺溢价回购？
> 这种体内+体外的模式，本质上是把公司切割成了表内和表外两部分。
>
> 表内都是完美的一面：高达30%的营收与净利润增长率，高达15%左右的净利率，20%左右的ROE%，20%的重资产占比（加上商誉也不足40%），低至30%~40%的资产负债率。有了这么一份完美的报表，给到70~100PE的估值好像也是理所应当了。
>
> 然而，表外却是另外一副景象：实际上的资产负债率高达90%以上，净利率、ROE、营收与净利增长究竟怎么样无从考证，重资产占比多少无从考证。

我倒是认为不用这么悲观，因为爱尔眼科对经营环境、自身资源和能力的把控还是非常强大的。如果拟收购对象有非常具体、科学的条件，有对产业链整合后的成本把控、市场拓展能力和技术服务水平的提升。那么整合进的收购对象不会存在盈利能力堪忧的情形。会对上市公司业绩扩张带来好的影响。

当然，心急吃不得热豆腐，如果管理层急于扩大规模，将未达条件的标的强行进行并购和整合，那么出现大批无法造血的“失血”标的是完全有可能的。这样，下一批次的基金无法成立和进入，这种模式也就陷入了陷阱。
