---
title: 20220403超级竞争下的公司战略1-2
date: 2022-04-03 09:31:08
updated: 2022-4-24 16:31:00
tags:
 - 商业
 - 战略
 - 竞争
categories:
 - 商业思考
 - 公司战略
---
# 超级竞争下的公司战略

## 产业组织模型

产业组织模型解释了外部环境对公司战略行为的决定性影响，公司的业绩被认为主要取决于行业的一系列特征，包括经济规模，市场进入壁垒多元化，产品差异化以及行业中公司的集中程度。该模型主要用来分析行业特征，对战略选择的作用，按照该模型的逻辑来分析，当公司处于有吸引力的行业中，成功实施了由行业特征所决定的战略式公司，就可以获得超额利润。

<!--more-->

## 资源基础模型

资源基础模型的核心假设是与公司外部环境相比，公司所拥有独特的资源能力和核心竞争力，对战略选择和运用有更大的影响力，当公司在一个或多个行业中利用有价值的、稀缺的、难以模仿的、不可替代的资源和能力展开竞争时，公司就可以获得超额利润
**这两个模型的观点都与成功的战略选择和运用相联系，因此，公司应使用独特的资源能力和核心竞争力作为战略实施的基础，以有效的与竞争对手展开竞争。**

> 我们看看中颖电子2022年发布的公司发展战略：
> 1、把握国产替代良机，进一步扩大国内市场占有率；
> 2、积极推进海外市场拓展；
> 3、集中专注服务行业领先客户，以高质量、差异化产品，高筑竞争者进入障碍；
> 4、与上游供应链紧密合作，提早做好产能提升规划布局；
> 5、持续加大研发投入，召募更多高端研发人才，培育新产品线，完善长期发展布局；
> 6、不间断完善公司治理，培养各阶层专业经理人梯队；
> 7、寻找产业战略性投资机会，评估合作机会以促进发展；
> 8、寻求合适情况下借助政府或产业资本加速发展。
> 上述1——4项是外部环境对公司战略的分析结果，后面4项是内部资源配置后的结果。但是否能形成核心竞争能力，需要公司进一步明确如何转化资源到能力，并形成长期的核心竞争力。

## 愿景和使命

在内外部环境分析的基础上，可以形成愿景和使命，以指导公司的战略选择愿景是对公司期望成为什么？广义上讲是对公司期望最终成为什么所做的描绘。愿景形成后，使命则具体指明了公司现有的业务和想要参与竞争的业务以及所要提供服务的顾客。愿景和使命指引着公司前进的方向，为利益相关者提供了重要的描述性信息。

> 来看看2022年稳健医疗怎么描述他们的过去。
>
> 过去三十年，稳健医疗从事的行业规模非常小，进入的门槛较低，同业竞争尤其严重。
> 为何稳健医疗第一个十年就从零做到全国医用敷料出口第一？是因为，当大多数企业只想更 快赚钱、以低价争夺客户，而我们用出色的质量和服务赢得国际客户信任，靠质量和诚信获 得更多合作机会和订单，扩大规模。
> 当别人还没有意识到棉纱质量是纱布质量的瓶颈、纱布质量是成品质量的瓶颈时，我们 率先建立自己的纺纱厂、织布厂，依靠原材料质量的可靠性、稳定性，确保成品质量。当同 行大规模发展纺纱和织布，我们迅速调整战略，关闭纱厂和布厂，潜心并成功研发了全棉水 刺无纺布，此项发明创造成为“纺织工业一次伟大的创新”。 当竞争对手模仿我们全棉水刺无纺布专利时，我们洞察市场和消费趋势，敏锐的开发了 全棉柔巾、全棉湿巾、全棉全表层卫生巾、全棉全表层婴儿尿裤、全棉无纺一次性内裤等 10 多项全球首创。当同行用化学纤维模仿我们的产品时，我们以“一朵棉花”为原料，以“全棉 改变世界”的愿景开创了全棉时代。
> 十年前，我们就开始自主研发硅胶技术、发泡技术、抗菌技术，专注在高端伤口敷料基 础材料的研发，如今，泡沫敷料和硅胶敷料获得国际知名品牌商的认可和采购，逐步成为中 国市场的“国产替代”的高品质高端伤口敷料。

## 利益相关者

利益相关者是指那些能够影响公司的战略产出，同时也受其影响的个人群体或组织。由于公司依赖于利益，相关者包括股东，顾客，供应商，员工，社区等的不断支持，因此，利益相关者对公司的业绩表现有主张权。只要公司获得超额利润，她就拥有了能够同时满足全部利益相关者最低利益的资源。然而，如果获得平均利润，公司只要妥善应对利益，相关者以继续得到其支持。如果公司连平均利润都无法得到，那么就要把不满意的利益相关者减少支持所造成的损失降到最低。

## 战略领导者

战略领导者是指来自公司不同层级的利用战略管理过程，帮助公司达成愿景，履行使命的人。总体来说，首席执行官负有保证公司运用恰当的管理过程的责任。当战略管理过程以道德的目的和行为为基础时，其有效性将会提高，当同时面对两个有吸引力的选择时，战略领导者在做决策时，更需要权衡利弊，对战略管理者有是首席执行官以及公司其他高层管理人员来说，对公司环境的全面分析，一贯诚实与他人一起选择并实施正确的战略，都是非常重要的。
战略领导者需要预测战略决策的结果，为此，他们必须首先看茶与价值链活动相关的行业的利润池，对战略决策，潜在出的预测可以降低制定和实施无效战略的可能性。

总结来说，作为一个公司，在全球化影响下，在科技爆发式演化背景下，必须要有一个清晰而明确的战略。就是这个战略的规划和执行，才能让企业拥有**有价值的、稀缺的、不可替代的、难以模仿**的核心竞争力，最终在**超级竞争**的市场中生存并发展下去。
