---
title: 20220515债务重组概念及实践二
tags:
  - 债务
  - 并购
  - 法律
categories:
  - 投资思考
  - 并购重组
date: 2022-05-13 18:07:20
updated: 2022-05-13 18:07:20
---
## 庭内重组

指的是重组各方的博弈与交易都通过特定司法平台进行法律给予重组的模式，重组工具和重组结果的法律强制力规定。解决了庭外重组谈判聚合和前置成本过高的问题。比如，通过破产程序、破产制度，有关债务人财产的保全措施被解除，常在执行程序被终止，使得债务人在陷入危机后，融资困难的情况下，也能够最大限度的保全维持业务所需的现有资产，为困境企业留下足够的机会和可能性来处理债务危机。

### 庭内重组制度包括三个方面

<!--more-->

- 破产清算制度
  主要用于缺乏挽救价值，因市场竞争力低，负债率过高且丧失了继续经营能力和盈利能力的企业。它通过处置资产，把全部资产转为现金的方式用于支付破产费用，清偿债务并对剩余不能清偿的债务予以豁免，最终，宣告企业破产，注销企业主体资格的法律制度。
- 破产重整制度
  主要适用于具备挽救价值，暂时陷入困境，但可克服并恢复本身仍有良好的营业价值和投资价值的企业。对于这类企业债务人，债权人以及相关利益主体通过重塑业务、人员、资产和负债结构、开拓新的融资渠道、调整经营方向、降低债务负担等措施，最终盘活企业优质资产，激活企业的市场竞争力。
- 破产和解制度
  指的是负债率高，但仍有存续价值的业企业通过债权人让步的方式，债权人和债务人之间达成具有司法效力的和解协议，以化解企业的债务纠纷金额，避免企业破产清算的法律制度。破产和解和破产重整一样，以企业重生为目的，但二者最大的区别在于破产和解，多关注于企业债务偿还问题，很少涉及企业资产和业务的调整，。

### 庭内债务重组的程序

- 破产重整的程序

1. 破产重整的申请主体一般情况包括债务人和债权人，但特殊情况下，债务人的股东也可以作为启动重整程序的申请人。
2. 法院受理破产申请的同时，应指定管理人。由管理人负责管理债务人的财产和营业事务，在重整过程中，为了保证重整程序中企业经营的连续性和稳定性，也可以由债务人或者债务人的管理层来负责企业的重整事物
3. 管理人或债务人在制定完重整计划草案后，必须提交给法院，这一程序有法定的时间限制，最长九个月内必须向法院提交草案

- 破产和解程序

1. 关于破产和解的申请主体：一般有且只有债务人享有申请权，债务人在申请破产和解申请的同时，还应当一同提交和解协议草案。
2. 破产和解的方案内容应包括：债务人资产状况，债务状况，债务清偿方式和期限，以及确保执行和解协议的措施
3. 关于破产和解的表决规则：和解协议只有在同时得到债权人会议和法院的认可后，才可获得通过，和解程序才能顺利完成。和解协议必须得到出席债权人会议，过半数债权人的同意，且其持有的债券额需达到无担保财产债权总额的2/3以上时，债权人委员会才会通过该和解协议。
4. 破产和解的优势在于它属于法定程序，具有法律上的强制性，相对于私人和解协议，他的强制性大大降低了企业重组失败的风险。
5. 同时它有着更为灵活和简洁的特性，是对重整程序的必要补充，且使用成本更低，债权回收率更高。

- 破产清算程序
  破产清算制度具有兜底功能，是解决企业债务危机的最后手段，能尽快处置资产，并按照法律规定公平清偿企业债务。

## 预重整制度

**它指的是在破产程序启动之前，由债务人与债权人进行自愿谈判而达成重组方案，并以此为基础，向法院申请启动重整程序的模式，这种模式衔接了庭外重组与庭内重组的制度**。
预重整制度的主要特点和优势在于

1. 协商程序前置，在启动庭内重整程序之前，就开始与债权人进行协商谈判，制定债务重组方案并征求债权人的意见。预重整程序将债务人与债权人谈判协商的时间予以提前，提供一个沟通交流的平台，再充分尊重意思自治的基础上，使得双方的利益诉求有了一个大致的相互了解，并可能对未来出现的各种状况做出预判。
2. 预重整方案制订在先。债务人在向法院申请企业破产重整时，同时会提交预重整方案。在传统庭内重整程序中，债务人只有进入程序后，才会围绕制定重整计划，开启各方谈判，而预重整制度早在启动重整程序前就进行了重整谈判。
3. 具备司法强制效力。重整申请前达成的预重整方案再进入重整程序后，就被赋予了法律约束力，它最大的特点就在于启动重整程序后，法院仍然承认，在申请重整前企业所做出的各方面的努力，这也是建立预重整制度的初衷。
4. 预重整制度为破产重整提供了一个缓冲期，并提高了庭内重整的成功率。庭内重整程序一旦启动，债务人都要花费大量的时间去和债权人进行谈判协商，就重整计划达成一致意见，但由于重整计划的内容主要涉及相应的债务的偿还安排，需要债权人作出大幅度让步。因此，管理人需要花费相当多的时间去说服，并让债权人信任重整计划。在这一过程中，重整所涉及的企业资产价值，债权人组成投资方案，出资人权益调整，债券偿付安排等每一个环节都可能出现，导致重整计划流产的不确定性因素。往往其中的一个环节出现问题或失误，就可能会使得在规定期限内无法提交重整计划草案，最后，重整转破产清算企业被宣告清算破产。
5. 预重整制度还大大降低了企业债务重组的成本。这是因为重整程序启动后，企业陷入危机的信息就会公布于社会，影响企业声誉。如果企业能尽快拿出你好的重整计划，对企业来说，无疑能有效降低重整带来的负面影响，实现企业资产的保值和经营的继续。同时，在重整过程中，需要聘请相应的专业机构提供咨询、评估等相关服务，这些费用会随着时间的延长而逐渐增加，加重企业财务负担。

相对于庭外重组制度，预重整制度也有两大优势，首先是预重整制度具有司法效力，而庭外重组不具备司法效力。
另外就是预重整方案，只需经多数债权人同意即可通过，但庭外重组方式须取得全部债权人的同意。

## 债转股

在债务重组中，具体的偿债工具包括以现有资产清偿债务，修改清偿条件，将债务转为股本，以及上述三种方式的混合形式。
**债转股**就是企业降低杠杆和债权人资产保全的一种方式，其实质是将债务融资转变为股权融资，将刚性的债务本金和利息转化为非刚性的股权和股利。

债转股目前主要的方式有购债入股、售股还债、债转股三种模式。

### 购债入股

**购债入股**指的是实施机构收购债权人的债权，而将债权人解绑，债转股实施机构转而再将所受让的债权作为对目标企业的出资。
**主要做法**是投资人以市场为导向，选择目标企业，并通过自有资金发行债券或引入战略投资人成立私募股权基金等方式募集转股所需资金。然后投资人同目标企业之间通过协商谈判来确定转股比例或价格，并拟定债转股、目标企业经营管理以及债转股后续退出方案等。

### 售股还债

**售股还债**是指先由实施机构通过股权投资的方式向债务人企业进行增资扩股，企业利用股权的投资金向债权人偿还债务。比较有代表性的是并购基金模式，由银行债权人实施机构，目标企业等组成普通合伙人（GP）募集社会资金，目标企业下属实体等作为有限合伙人（LP）共同设立债转股专项基金，将募集的资金注入目标企业用于偿还债务。
这种**模式的优势**在于通过发行股份的方式募集资金用于偿债，可以有效解决置换时定价困难而导致债转股方案难以推进的问题，减少了操作风险，有效提高了成功率，也最大限度的减少了各方之间的利益博弈，保护了各方推进债转股工作的积极性。第二是设立**专项基金模式**，有利于扩大融资渠道，为企业债务重组提供充分的现金支持，也可以针对不同类型的投资者设置不同类别的风险回报水平，以增强投资的积极性与安全性。

该模式主要问题在于资金如何使用，尤其是在缺少监管制约的情况下，容易发生挪用资金转移公司财产的违法行为。因此，实施机构通常会和目标企业就股权融资资金的使用方式进行约定，并制定一系列监管措施以防止债务人滥用职权，侵吞资产情况的发生。

### 以债转股

**以债转股**就是直接将债权人的债权转换为股权的模式。
**主要做法是**企业债务人以资本公积金转增股本或发行新股的方式，将股票定向发行给企业债权人，用以清偿债务。该模式有效调整的企业的资产负债结构，减少了财务成本，是一种操作方式比较简便的债转股模式。但该模式的**问题**在于以简单粗暴的方式将债权人的债权直接转化为股权，将当前能获得的债权现金改变为未来不确定性的股权利。因此，其重组方案不容易取得债权人同意，也增加了企业重组失败的风险

### 债转优先股

**债转优先股**模式是指实施机构将债权转换转换为目标企业的优先股的模式。债权人将持有的债权转换为优先股后享有对公司剩余财产和利润优先于普通股股东分配的权利。但优先股股东参与公司经营管理时权力要受到限制。转优先股，在发达国家的资本市场中，是一种十分受欢迎的混合型权益融资工具。
主要具备两下特点：
通过对于债转优先股获得股权的原债权人来说，该方案更易于被接受。原因在于相较于普通股，优先股更有利于保全原债权人的利益。尽管转股后的优先股股东在改善企业经营管理方面发挥的作用有限，但也防止了因经验不足和过度干涉企业经营而给企业造成损害的可能性。

## 庭内债务重组中各种工具

1. **破产申请权**。无论债权金额大小以及债权人是否就特定财产享有担保权，债权人均可享有破产申请权。同时，依据企业破产法相关规定，债务人也可以主动向人民法院提出重整和解或者破产清算申请。
2. **对抗个别清偿**。法院受理破产申请后，债务人对个别债权人的债务清偿无效。这是为了保证对全体债权人的公平清偿，避免因信息不对称而导致债权利益受损，有助于债权人的利益保护。
3. **向管理人清偿债务或交付财产**。法院受理破产申请后，债务人的债务或者财产持有人应当向管理人清偿债务或者交付财产。
4. **继续履行合同挑拣权利**。法院受理破产申请后，管理人对破产申请受理前签订，而债务人和对方当事人均未履行完毕的合同，有权决定解除或者继续履行，并通知对方当事人。
5. **解除保全，中止执行**。法院受理破产申请后，有关债务人财产的保全措施应当解除，执行程序应当中止。这项规定有助于保护困境企业经营所需或重组所需的资产，不会因上述原因被快速变现处置。为谈判重组创造时间和空间，有助于盘活企业资产，引进新的投资者最大化保护债权人利益。
6. **民事诉讼或者仲裁中止**。法院受理破产申请后已经开始而尚未终结的有关债务人的民事诉讼或者仲裁应当中止，在管理人接管债务人的财产后，该诉讼或者仲裁继续进行。
7. **停止计息**。法院受理破产后，付利息的债权停止计息。这可以促使股东、债务人更有动力推动企业进入破产程序，对于债权人来说，虽然限制了对于违约责任的相关安排，一定程度上损害了债权人的利益，但也为更高额度的长在提供了可能。
8. **管理人选任机制**。破产法规定由人民法院指定管理人，但实践中，人民法院指定管理人的制度也在变化，在不影响案件公正处理的前提下，由法院尝试赋予债权人，债权人，债权人方面享有一定的参与权，允许债权人向人民法院推荐具备管理人资格的机构参与管理人的竞争。债权人会议认为管理人不能依法公正执行职务或者其他不能胜任职务情形的，可以申请法院予以更换，且对管理人报酬有异议的，也有权向人民法院提出上诉。规定确保了债权人会对于管理人任选以及工作的监督权。
9. **债权人会议与债委会制度**。债权人会议有权对管理人的日常工作与重大决策进行监督，其本身就是为了保障债权公平清偿而设立的监督纠偏机制。它采取了多数决的决议方式，在其职权范围内表决有关破产事宜。对于一般事项，由于召开债权人会议成本过高，为加强对破产程序进行必要的日常监督，保障破产程序的有效运行，破产法允许债权人会议决定设立债权人委员会，尤其代表债权人会议在职权范围内，对管理人的活动及破产程序的合法公平性进行监督。
10. **破产附带协议机制**。在该机制下，如果各方拟通过债务重组方式解决相关问题，各方应将重整计划草案或者破产和解程序中的破产和解草案等交付债权人会议表决。在这个过程中可能会出现破产附带协议的情形，即破产程序利益相关主体基于破产程序而签订或默认的或不反对，提交债权人会议表决方案中的利益安排。这种安排可以通过某一利益主体对自身权利的让步换取另一权力主体的承诺，在重组的某一关键时刻，支持或保持沉默，甚至放弃破产法规定的程序性权利，对整个重组程序具有积极意义。但这种附带协议也是一个双刃剑，会造成破产资产的不合理使用，间接伤害全体债权人的公平。
