---
title: 20220427超级竞争下的公司层战略7
date: 2022-04-27 10:31:08
updated: 2022-4-30 16:31:00
tags:
 - 商业
 - 战略
 - 竞争
categories:
 - 商业思考
 - 公司战略
---

公司层战略是指通过选取和管理不同市场上的不同业务来赢得竞争优势的行动。公司层战略可以帮助公司进行新的，有望提高公司价值的战略定位。公司存战略主要关注两个问题，**一是公司应该在哪些产品市场和业务领域进行竞争？二是公司总部应如何管理这些业务？**

实施公司层战略的主要原因是多元化，可以创造额外的价值。如果公司能在多个业务发展范围经济或财务经济，或者能通过加深多元化来增强市场影响力，否那么，实施单一业务或主导业务层战略的公司，更愿意寻求多元化发展。对于实施中高层次多元化公司层战略的公司来说，**范围经济**和**市场影响力**是多元化过程中创造价值的主要源泉。

## 相关多元化公司层战略

它可以帮助公司通过**行为共享**和**传递核心竞争力**来创造价值。
<!--more-->
**行为共享**通常包括不同业务间有形资源的共享。公司可以通过主要活动（如物流系统）和辅助活动（如采购活动），来创建经营层面的相关性。
> 如保洁公司的纸巾和婴儿纸尿裤两项业务在生产过程中的主要投入原料都是纸质品，而且这两项业务生产的还可以共享分销渠道和销售网络。因此，他实行的就是这种共享行为的战略。
行为共享也是有风险的，因为不同业务之间的这种关系会影响到最终的产出。同时，这两种业务之间也必须进行仔细的协调。但最终，经研究发现，大部分行为共享可以创造价值，并实现范围经济，降低风险和提高价值。

**传递核心竞争力**包括将某一业务获得的核心竞争力传递给另一项业务，同时还包括在公司总部与业务单元间传递核心竞争力。
首先，由于公司已经在一项业务的核心竞争力的塑造中支付了大量的费用，因此，把这一季核心竞争力传递给第二项业务，可以避免在消耗大量资源。
> 比如惠普将他的喷墨打印机与高端复印机都是基于喷墨的技术，它能够提供更低的价格和更好的质量，并创造出更高的边际利润。
其次，无形资源是公司层面相关性创造价值的另一个来源，它难以被竞争对手理解和模仿，因此，得到传递过来的公司曾竞争力的单元可以迅速获得超出竞争对手的竞争优势。
> 比如英国的维珍集团在航空化妆品，音乐等其他业务中进行传递的营销核心竞争力。
管理者进行公司层核心竞争力传递的一种有效方法，是将核心人员调整到新的管理岗位上。当然，这有可能存在一些风险，比如说管理层的内部摩擦。

总体来说，同时追求行为共享和传递核心竞争力的公司也可以实施相关联系型战略，但与相关联系型(或者是混合相关或非相关)，多元化相联系的通常都是传递核心竞争力。
**市场影响力的多元化**通过多点竞争扩大市场影响力，阻止竞争对手进入市场的战略性多元化。又采用行为共享，又采用传递核心竞争力的方式横向或者纵向一体化的公司。

## 财务经济的多元化

它是指以公司内外部投资为基础，通过优化配置财务资源来实现成本的节约和价值创造。有效的**资源配置**或者**重组目标公司的资产**，并对其进行严格的财务控制，是成功实施非相关多元化的两个主要途径。实施非相关多元化战略的公司，主要通过获得财务经济来创造价值。

- 首先是要有有效的**内部资本市场配置**。资本市场被认为可以有效的对资本进行配置，在大型多元化公司中，由公司总部将资本配置给个个业务，使其仍未整个公司创造价值，这种分配的本质在于内部资本市场配置所得的收益要高于股东将资本投到外部市场所获得的收益。如何达到这种高于外部市场的收益的呢？主要在于公司内部的管理者能够了解公司业务组合的绩效真实性，为他们做出资本配置决策提供了最好的信息。当然，高度多元化的大型公司会面对多元化**集团折让**，这种折让源于外部资本市场分析家不知道如何评估拥有复杂财务报表的大型公司的价值。
- 当公司通过**购买重组以及在外部市场上出售重组公司的资产**来创造价值时，也可以创造财务经济，从而为公司带来积极的资本投资回报。公司实施非相关多元化战略的主要目的是通过购买和重组其他公司的资产来创造财务经济，但这其中要设计各种重要的交易，对这类公司的专业化要求非常高，并不适合于小型的非多元化经营公司。一方面，信息处理能力超过了他们的承受能力，另一方面，这种对人力资源的依赖程度，通常都比较高，由于人才的离职或者更高的报酬要求，都可能导致被收购公司的价值改或消失，

### 其它因素导致的多元化

有时公司实施多元化，是因为一些价值不确定的因素，比如税收政策、政府反垄断政策、不良的业绩表现、以及未来不确定的现金流等都是公司选择多元化时的不确定因素。

### 管理层自身推动的多元化

管理人员推行多元化的动机，包括提高薪酬福利，有可能会导致公司过度多元化，并有可能降低公司创造价值的能力。当然，有证据显示，许多高层管理者都是公司资产的有效管理者，并且会拒绝实施有损公司价值的多元化战略。

当决定公司最佳层次的多元化战略时，管理者需要注意公司的内外部环境。当然，内部资源是多元化方向的决定因素，但是外部环境也会影响公司的多元化层次，如来自竞争对手的未曾预知的威胁。
